ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ
ΜΩΣΕΩΣ ΤΟΥ ΝΟΜΟΘΕΤΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΦΗΤΟΥ ΣΥΓΓΡΑΦΗ.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Λευϊτικὸν ὠνόμασται, ἐπειδὴ τὸ τῆς ἱερωσύνης, καὶ τὰ τῶν θυσιῶν,
καὶ ὅσα τοιαῦτα προσέταξεν ὁ Θεὸς, ἐν τούτῳ φέρεται. ἔχει μὲν οὖν καὶ ἡ Ἔξοδος τοῦ
Θεοῦ νομοθεσίας· ὅπως δὲ (1) ἐτελέσθησαν οἱ ἱερεῖς χρισθέντες, καὶ ὅπως κατεσκευάσθη
ἡ σκηνὴ, καὶ σύμπηξιν ἔλαβεν ἐναρμόνιον, καὶ ἄλλα πλείονα ἱστορεῖ τὸ Λευϊτικόν. εἰ δὲ
καὶ ἕτερά τινα περιέχει οὐ θαυμαστόν. ἐπιγραφὴ γάρ ἐστιν, (2) ἑκάστου βιβλίου τοῦ ἐν αὐτῷ
καιριωτέρου δηλωτική.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τὸν περὶ θυσιῶν λόγον οἱ μὴ ὀρθῶς ἐνορῶντες καταφρονοῦσιν, ἢ
ὡς εὐτελοῦς νομοθεσίας καὶ μηδὲν ἄξιον τοῦ δημιουργοῦ ἐχούσης, ἢ αὐτοῦ τοῦ δημιουργοῦ ὡς
εὐτελῆ νομοθετοῦντος ἀσεβῶς καταφηψίζονται. ὁ δὲ νοήσας τὸ τοῦ Δαβὶδ καὶ τὸ τοῦ Ἀπο-
στόλου, τοῦ μὲν λέγοντος, ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια
ἐκ τοῦ νόμου σου· τοῦ δὲ βοῶντος, ὁ νόμος πνευματικός ἐστι, δύναται διαβλέψαι, ὡς ἄξια
Θεοῦ εἰσὶν ἀποκεκρυμμένα ἐν τούτοις μαθήματα.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Αἱ ἐν τῷ Λευϊτικῷ θυσίαι καθαρισμὸν ψυχῶν περιέχουσι· τοῖς
μὲν τελειοτέροις, ἀναλισκομένων τῶν ἀλόγων εἰς τὸ πῦρ τοῦ Θεοῦ· ἀλόγων δὲ καθαρῶν,
ὧν τύπος ἐστὶ τὰ ὁλοκαυτώματα· πῦρ δὲ τοῦ λόγου, τὸ ἀναλωτικὸν τῆς ὕλης· ψυχὴ γὰρ
οὖσα τούτου κατήκοος, τὰ κατὰ φύσιν ἄλογα ἐκ τῆς αἰσθήσεως γινόμενα, πολλῷ τῷ πρὸς
τὸ θεῖον ἔρωτι χρησαμένη δαπανᾷ· τοῖς δὲ ἀτελεστέροις, μερῶν τινῶν ἀναλισκομένων
τῷ πυρὶ τοῦ Θεοῦ. ὧν τὰ σύμβολα δοκεῖ προστετάχθαι ἀναφέρεσθαι. ἀπολεῖται δὲ πᾶς
ὁ τῷ τοῦ Θεοῦ θυσιαστηρίῳ πῦρ προσάγων ἀλλότριον. ὧν τύπος Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ. τὸ δὲ
τὰ κατὰ μέρος ἐξοδεῦσαι περὶ τούτων δύνασθαι, οὐκ ἀνθρώπου, ἀλλ᾿ ἀναβεβηκότος εἰς
τὸν οὐρανὸν, καὶ ταῦτα τρανῶς θεωρήσαντος.

α. Καὶ ἀνεκάλεσε Μωϋ-
σῆν, καὶ ἐλάλησε
Κύριος αὐτῷ ἐκ τῆς
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου
β. λέγων, Λάλησον
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐ-
τοὺς, ἄνθρωπος ἐξ ὑμων ἐὰν προσα-
γάγῃ δῶρα τῷ Κυρίῳ, ἀπὸ τῶν κτηνῶν
καὶ ἀπὸ τῶν βοῶν καὶ ἀπὸ τῶν προ-
βάτων προσοίσετε τὰ δῶρα ὑμῶν.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τίνος ἕνεκα τὰς θυ-
σίας προσφέρεσθαι προσέταξεν ὁ Θεός;
Πολλαχοῦ μὲν ἡμῖν εἴρηται περὶ τούτων,
κᾀν τοῖς πρὸς Ἕλληνας συγγεγραμμένοις,
κᾀν τοῖς πρὸς τὰς αἱρέσεις, καὶ μέντοι
[954] 
κᾀν τοῖς πρὸς τοὺς μάγους· πρὸς δὲ τούτοις
κᾀν ταῖς τῶν Προφητῶν ἑρμηνείαις, καὶ
τοῖς τῶν ἀποστολικῶν ἐπιστολῶν ὑπομήμα-
σιν. ἐρῶ δὲ ὅμως κᾀνταῦθα ἐν κεφαλαίῳ. 
ὅτι μὲν ἀνενδεὴς ὁ Θεὸς, οὐκ οἶμαι ἀντε-
ρεῖν οὐδὲ τοὺς ἄγαν ἀνοήτους. ὅτι δὲ καὶ τὰς
τοιαύτας οὐ προσίεται θυσίας, διὰ τῶν πλεί-
στων ἐδίδαξε Προφητῶν. ἐπειδὴ δὲ χρόνον
συχνὸν ἐν Αἰγύπτῳ διατετελεκὼς ὁ λαὸς,
θύειν δαίμοσιν ἐδιδάχθη, συνεχώρησε τὰς
θυσίας, ἵνα τῆς δεισιδαιμονίας ἐλευθερώ-
σῃ. ὅτι γὰρ ταύταις ἔχαιρον, μαρτυρεῖ
τὰ περὶ τὸν μόσχον γεγενημένα. τοῦτο καὶ
διὰ Ἰεζεκιὴλ τοῦ προφήτου δεδήλωκεν· εἶ-
δον γάρ σε, φησὶ, πεφυρμένην ἐν τῷ αἵ-
ματί σου, καὶ εἶπόν σοι· ἐν τῷ αἵματί σου
ζωὴ, πληθύνου. λέγει δὲ ὅτι θεασάμενός σε
[955]
τῷ τῶν θυσιῶν αἵματι χαίρουσαν, συνεχώ-
ρησά σοι τῆς τοιαύτης ἀπολαύειν ἐπιθυ-
μίας. πρὸς δὲ τούτοις, καὶ ἕτερον αὐτοῖς
ἀλεξίκακον διὰ τούτου κατεσκεύασε φάρ-
μακον. θύεσθαι γὰρ αὐτῷ προσέταξε τὰ
παρ᾿ Αἰγυπτίων θεοποιούμενα· ἀπὸ μὲν τῶν
τετραπόδων, μόσχον καὶ τράγον καὶ πρό-
βατον· ἀπὸ δὲ τῶν πτηνῶν, τρυγόνα καὶ
περιστερῶν νεοττούς. οὐκ ἀγνοοῦμεν οὖν, ὅτι
καὶ ἄλλα πάμπολλα ἐθεοποιοῦντο Αἰγύπτιοι·
ἀλλὰ τῶν θεοποιουμένων τὰ ἡμερώτερα
ταῖς θυσίαις ἀπένειμε· τὰ ἄλλα δὲ ἀκά-
θαρτα προσηγόρευσεν· ἵνα τὰ μὲν ὡς ἀ-
κάθαρτα βδελυττόμενοι, μὴ θεοποιῶσι· τὰ
δὲ ὡς θύοντες, μὴ Θεοὺς ὑπολάβωσιν· ἀλ-
λὰ μόνον προσκυνῶσι τὸν ᾧ ταῦτα προσ-
φέρεται. ἐπειδὴ δὲ οἱ μὲν αὐτῶν ἦσαν ἐν
εὐπορίᾳ χρημάτων, οἱ δὲ πενίᾳ συζῶντες,
τοῖς μὲν μόσχον προσφέρειν, ἢ ἀρνίον, ἤ
αἶγα προσέταξε, τοῖς δὲ δύω τρυγόνας,
ἢ δύω νεοσσοὺς περιστερῶν· τοῖς δέ γε πενε-
στάτοις, σεμίδαλιν ὀλίγην ἀναμεμιγμένην
ἐλαίῳ, σύμμετρα τῇ δυνάμει νομοθετῶν.
τούτων τὰ μὲν, δῶρα προσηγόρευσεν, ὡς
οὐκ ἐκ νομικῆς ἀνάγκης, ἀλλ᾿ ἐκ φιλοθέου
προσφερόμενα γνώμης· τὰς δὲ, θυσίας
σωτηρίου. δηλοῖ δὲ τοὔνομα ἀῤῥωστίας, ἢ
χαλεπῶν τινῶν ἑτέρων ἀπαλλαγήν. προ-
σεφέροντο δὲ καὶ ὑπὲρ ἁμαρτίας, καὶ
πλημμελείας, καὶ ἀγνοίας ἱερουργίαι. δη-
λοῖ δὲ ἡ μὲν ἁμαρτία, νόμου τινὸς παρά-
βασιν ἐθελούσιον· ἡ δὲ πλημμέλεια, τὴν
ἐκ περιστάσεώς τινος γεγενημένην παρανο-
μίαν. συνέβαινε γάρ τινα παρὰ γνώμην,
ἢ λεπρῷ πελάσαι, ἢ νεκρῷ, ἢ γονοῤῥυεῖ.
ἡ δὲ ἄγνοια σαφῆ τὴν ἑρμηνείαν ἔχει. οὐ
γὰρ πάντες ἅπαντας τοὺς νόμους ἠπίσταν-
το. τὰ μὲν γὰρ τῆς ψυχῆς ἁμαρτήματα
καὶ ἡ φύσις ἐδίδασκε. ταῦτα δὲ ἃ μόνοις
ἥρμοττεν Ἰουδαίοις, διδασκάλων ἐδεῖτο. καὶ
τούτων [δὲ τῶν θυμάτων,] τὰ μὲν ὁλοτε-
λῆ κατεκαίετο· τῶν δὲ, σμικρά τινα μό-
ρια, [ὁ] τῆς κοιλίας ἐπίπλους, καὶ οἱ 
νεφροὶ, καὶ τὸ ἐπικείμενον αὐτοῖς στέαρ,
καὶ τοῦ ἥπατος ὁ λοβός. εἴρηται δὲ ἡμῖν 
τίνων ταῦτα δηλωτικά. ἡ δὲ ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας προσφερομένη θυσία δίχα ἐλαίου καὶ 
λιβανωτοῦ προσεφέρετο. οὐ γὰρ ἔχουσι τοῦ
φωτὸς τὴν τροφὴν οἱ ἐν τῷ σκότει τῆς
ἁμαρτίας καθήμενοι, οὐδὲ τὸ ἱλαρὸν οἱ στέ-
νειν ὀφείλοντες· κατὰ γὰρ τὸν Προφή-
την, τὸ πρόσωπον ἱλαρύνει τὸ ἔλαιον· οὐδὲ
τὸ εὐῶδες οἱ τῆς πονηρίας μὴ ἀφιέντες
τὴν δυσοσμίαν. ἐπειδὴ δὲ σκιὰν εἶχε τῶν
μελλόντων ὁ τύπος, καὶ οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκό-
να τῶν πραγμάτων, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπό-
στολον, καὶ ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ τῶν ἐπου-
ρανίων λατρεύειν ἔφη τοὺς ἐν τῷ νόμῳ· οὐκ
ἀπὸ τρόπου νομίζω τὶ δρᾷν, ταῖς τῶν ἀλό-
γων ἱερείων διαφοραῖς ἐοικέναι λέγων τοὺς
ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ προσφέροντας. οἱ μὲν γὰρ
τὸν ἀκτήμονα καὶ φροντίδων ἐλεύθερον
ἀσπαζόμενοι βίον, ὅλους ἑαυτοὺς ἀφιεροῦσι 
[956]
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, καὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀπο-
φαίνουσιν ὁλοκαυτώματά τε καὶ ὁλοκαρ-
πώματα· οὐδὲν τῷ παρόντι καταλιπόντες
βίῳ, ἀλλ᾿ εἰς τὴν ἀγήρῳ πάντα κατατε-
θέντες ζωήν· οἱ δὲ τούτων ἐλάττους, τὰ
μὲν τῷ θυσιαστηρίῳ, τὰ δὲ τοῖς ἱερεῦσι,
τὰ δὲ λοιπὰ τῇ τοῦ σώματος ἀπονέμουσι
χρείᾳ. καὶ οἱ μὲν προσφέρουσι τῶν προ-
βάτων τὴν ἐπιείκειαν· οἱ δὲ τοῖς εὐπει-
θέσι μόσχοις παραπλησίως, διαφέρουσιν
ἀσπαζόμενοι (1) τὸν χρηστὸν τοῦ Κυρίου ζυ-
γόν· ἄλλοι δέ τινες τὰς αἶγας μιμούμενοι,
οἷόν τι γάλα, τοῖς δεομένοις παρέχουσι τῆς
χρείας τὰ περιττὰ, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν
νομοθεσίαν τὴν λέγουσαν· τὸ ὑμῶν περίσ-
σευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα. οἱ δὲ προσ-
κομίζουσι τῶν τρυγόνων τὸ σῶφρον, καὶ
φεύγουσιν ὡσαύτως τοῦ δευτέρου γάμου τὴν
ζεύγλην· οἱ δὲ ἁπλότητι καὶ ἀκακίᾳ κοσ-
μοῦσι τὴν γνώμην, μιμούμενοι τοὺς τῶν πε-
ριστερῶν νεοττούς. οὐδὲ γὰρ τελείας θύε-
σθαι ταύτας ἐνομοθέτησεν· ἐπειδὴ τόδε
τὸ ζῶον περὶ τὰς μίξεις θερμότατον· ἀλ-
λὰ τούτων τοὺς νεοττοὺς, ἀκακίᾳ μὲν χρω-
μένους, συμπλοκῆς δὲ οὐ γεγευμένους. τὰ
μέντοι πτηνὰ οὔτε ὁ πατριάρχης διεῖλεν,
οὔτε ὁ νομοθέτης διαιρεθῆναι κελεύει. οἱ
γὰρ πτηνοὶ τὴν διάνοιαν, ἐξ ὅλης καρδίας
ἀγαπῶντες τὸν Θεὸν, οὐ διαιροῦσιν αὐτὴν
εἰς τὰ γήϊνα καὶ οὐράνια, ἀλλ᾿ ὅλην ἀνα-
πέμπουσιν ἄνω. οὕτω τὰ περὶ τῶν θυσιῶν
νοοῦντες, εὑρήσομεν καὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων
ἀσθενείᾳ τὸν περὶ τούτων νόμον ἁρμόδιον,
καὶ τῇ εὐαγγελικῇ τελειότητι τὴν τοιαύ-
την νομοθεσίαν οὐ περιττήν. οὕτω δὲ ταῦτα
νοεῖν καὶ ὁ θεῖος ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε Παῦ-
λος. τεθεικὼς γὰρ τὸν περὶ τῶν βοῶν νό-
μον, ὃς ἀπαγορεύει τοὺς βοῦς ἀλοῶντας κη-
μοῦν, ἐπήγαγε· μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ 
Θεῷ; ἢ δι᾿ ἡμᾶς πάντως λέγει; δι᾿ ἡμᾶς
γὰρ ἐγράφη, ὅτι ἐπ᾿ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν
ἀροτριᾷ, καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ
μετέχει. οὐκοῦν τοῦ νόμου τὸ μὲν αἰσθητὸν
καὶ ἐπιπόλαιον, Ἰουδαίοις κατάλληλον· τὸ
δὲ πνευματικὸν, τοῖς τὴν εὐαγγελικὴν πο-
λιτείαν ἀσπαζομένοις. ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο,
ὡς τὰ μὲν ὁλοκαυτούμενα, ἄρσενα ἦν· ἀν-
δρῶν γὰρ ἡ τελειότης· τὰ δὲ περὶ ἁμαρ-
τίας θυόμενα, θήλεα. ἀσθενοῦντος γὰρ τοῦ
ἐν ἡμῖν ἡγεμονικοῦ, τὰ πάθη κρατεῖ. ἐπι-
σημήνασθαι δὲ καὶ τοῦτο δεῖ, ὡς ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας οὐκ ἀμνοὶ, ἀλλὰ χίμαροι προσεφέ-
ροντο. δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ὁ δεσπότης Χρι-
στὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις, τοὺς μὲν
δικαίους ἀμνοῖς, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς ἐρί-
φοις ἀπεικάσας.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Τετηρήκαμεν πολλαχοῦ
τῶν Γραφῶν, τὰ μὲν δῶρα, ἐπὶ τῶν ζώων
λέγεσθαι· τὰς δὲ θυσίας, ἐπὶ τῶν ἀψύ-
χων, κατὰ τὸ ἐν τῇ Γενέσει λεγόμενον·
καὶ ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς ἐπὶ Ἄβελ, καὶ ἐπὶ τοῖς
δώροις αὐτοῦ. ἐπὶ δὲ Κάϊν καὶ ἐπὶ ταῖς θυ-
σίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχεν. ἔτι δὲ καὶ τοῦτο
[957]
τηρητέον, ἐπὶ μὲν τῶν ἐμψύχων, ἄνθρω-
πος, φησὶν, ἐξ ὑμῶν, ἐὰν προσαγάγῃ
δῶρα· ἐπὶ δὲ τῶν ἀψύχων, ἐὰν ψυχή. τὸ 
ψυχον ἡ ψυχή· ἵνα τοῦ μὲν ἀλόγου, τὸ
λογικὸν μόνον καταλείπηται, καὶ τοῦ ἀψύ-
χου ὑπὸ τοῦ πυρὸς νενικημένου, ἀπομείνῃ τὸ 
ἔμψυχον μόνον.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὁ Θεὸς κατὰ τὸ 
ἥμερον ἐπελέξατο τὰ προσαγόμενα, καὶ
κατὰ τὸ διχηλεῖν καὶ μηρυκᾶσθαι. ἅπερ
ἐπ᾿ ἀνθρώπων νοούμενα, δηλοῖ τὴν ἡμερό-
τητος ἀρετὴν, καὶ τὸ περὶ τὴν τοῦ βίου πο-
ρείαν διττὸν, σωματικόν τε καὶ νοερὸν, καὶ
τὸ περὶ λόγου τροφὴν ἐπιμελὲς καὶ γυμ-
ναστικόν. καὶ ἐπειδὴ πάσης ἀρετῆς τὸ ἀλη-
θὲς ἐν Χριστῷ, αὐτὸς τὸ ἀληθὲς δῶρον·
ἀνθρωπος δὲ καθ᾿ ὁμοιότητα. ἡ δὲ σφα-
γὴ τῶν θυμάτων τὴν εἰς Θεὸν ἀπὸ ζωῆς
ἀνθρωπίνης μετάθεσιν δηλοῖ. ἥν τινα οὐκ
ἐν θανάτῳ ποιεῖσθαι χρὴ, ἀλλ᾿ ἐν τρόπῳ
μιμουμένῳ θάνατον, κατὰ τὴν τῶν ἐν βίῳ
πραγμάτων ἀπόθεσιν.
ΕΙΣ ΤΟ ΑΥΓΟ. Σημείωσον, ὅτι κατὰ
χρόνων ἀκολουθίαν ἐγράφη τὰ Μωσέως
συγγράμματα, εἰ καί τινα προαναφωνεῖ
ἐσθ᾿ ὅτε, ὡς τὸ τῶν πυρείων τῆς Κορὲ συ-
ναγωγῆς τὸ χαλκοῦν γεγενῆσθαι θυσιαστή-
ριον. τοῦτο δὲ κεῖται ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς.
γ. Ἐὰν ὁλοκαύτωμα τὸ δῶρον αὐ-
τοῦ, ἐκ τῶν βοῶν ἄρσεν ἄμωνον προ-
σάξει αὐτὸ πρὸς τὴν θύραν τῆς σκη-
νῆς τοῦ μαρτυρίου, προσοίσει αὐτὸ δε-
κτὸν ἔναντι Κυρίου.
    • ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἡ ὁλοκαύτωσις (1)
τὴν ὁλόκληρον ἀνάθεσιν εἰς Θεὸν δηλοῖ.
διὸ τὰ τῶν ἱερέων ἐκ σεμιδάλεως δῶρα
ὁλόκαυτα. ἄρσεν, τὸ πάντων ἡγεμόνι πρέ-
πον, ὅτι ἡγεμονικὸν τὸ ἄρσεν. ἄμωμον,
ὅτι τὸ ἀσινὲς ἁρμόττει τῇ θείᾳ οὐσίᾳ.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἄρχε-
ται διαιρεῖν τὰ τῶν θυσιῶν γένη, καὶ τέμ-
νων εἰς τρία εἴδη τὰ ἀνωτάτω, τὸ μὲν
ὁλόκαυτον καλεῖ, τὸ δὲ σωτήριον, τὸ δὲ
περὶ ἁμαρτίας. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Τῇ μὲν οὖν
κατὰ Θεὸν, καὶ δι᾿ αὐτὸν μόνον γινομένῃ,
προσήκουσαν ὁ νόμος ἀπένειμε θυσίαν τὴν
ὁλόκαυτον, ὁλοκλήρῳ καὶ παντελεῖ, μηδὲν
ἐπιφερομένην τῆς θνητῆς φιλαυτίας ὁλό-
κληρον καὶ παντελῆ. Καὶ μεθ᾿ ἕτερα. Σύμ-
βολα δέ ἐστι τὰ λεχθέντα φανερὰ ἀδήλων
καὶ ἀφανῶν. ἄῤῥεν εὐθέως τὸ ὁλόκαυτον
ἱερεῖον· ἐπειδὴ τοῦ θήλεος καὶ ἡγεμονικώ-
τερον καὶ τελειότερον καὶ συγγενέστερον αἰ-
τίῳ δραστικῷ. τὸ γὰρ θῆλυ ἀτελὲς, ὑπή-
κοον, ἐν τῷ πάσχειν μᾶλλον ἢ ποιεῖν ἐξετα-
ζόμενον. δυοῖν δ᾿ ὄντων ἐξ ὧν ἡ ἡμετέρα
ψυχὴ συνέστη, λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου, τὸ
μὲν λογικὸν τῆς ἄῤῥενος γενεᾶς ἐστὶν, ὅπερ
νοῦς καὶ λογισμὸς κεκλήρωται· τὸ δ᾿ ἄλο-
γον τῆς πρὸς γυναικῶν, ὅπερ ἔλαχεν αἴ-
[958]
σθησις. νοῦς δὲ αἰσθήσεως, ὡς ἀνὴρ γυναι-
κὸς, καθ᾿ ὅλον γένος ἀμείνων, ὡς ἄμωμος
ὢν καὶ καθαρθεὶς καθάρσεσι, ταῖς ἀρεταῖς
τελείαις· αὐτός ἐστιν ἡ εὐαγεστάτη θυσία,
καὶ ὅλη δι᾿ ὅλων εὐάρεστος Θεῷ. 
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Δῶρον μὲν ὥσπερ τὶ
τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ τὴν ἰδίαν ἕκα-
στος ἀνατίθησι ζωὴν, πλὴν ὡς ἑκάστῳ δίδο-
ται, καὶ ὡς ἂν ἔχοι μέτρον. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα.
Ἐν γὰρ τοῖς μέγέθεσι τῶν ζώων, ἤτοι ταῖς
κατ᾿ εἶδος διαφοραῖς, τὸ ἀνίσως τε καὶ ἀνο-
μοίως ἔχον, κατ᾿ ἰσχὺν τάχα που τὴν πνευ-
ματικὴν, καὶ κατά γε τὴν τῆς διανοίας,
πλαγγίως ὑποσημαίνεται. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Εἰς
ὁλοκαύτωμα, τουτέστιν εἰς ὁλόκληρον ἀφιέ-
ρωσιν, οὐ μεμερισμένην ἔχων πρὸς τὰ ἐν
κόσμῳ τὴν ζωὴν, ἀλλ᾿ ὅλην ἐξ ὅλου δεκτήν-
τε καὶ ἱερὰν τῷ Θεῷ. τοιός δέ τις ἔστω τῆς
θυσίας ὁ τρόπος· ἄρσεν τε καὶ ἄμωμον
ἔστω τὸ θῦμα, φησί.σύμμορφοι γὰρ ᾀεί-
πως εἰσὶν οἱ ἅγιοι τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἄρσην
τε καὶ ἄμωμος ἀληθῶς. τοῦ μὲν ἄρσενος,
τὸ ἡγεμονικόν· τοῦ δὲ ἀμώμου, τὴν ὑπερ-
φυᾶ καὶ ἀνυπέρβλητον ἁγιότητα κατα-
γράφοντος. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Ἄρσενάς τε καὶ
ἀμώμους πρέποι ἂν εἶναι τοὺς Θεῷ καθιε-
ρωμένους, οὐδὲν ἔχοντας τὸ θηλυπρεπὲς,
οὐ παρειμένους εἰς ῥαθυμίαν, ἀλλὰ πολὺ
λίαν διανενευκότας εἰς τὸ ἀνδρίζεσθαι δεῖν,
ἄρσενα τε καὶ οἱονεὶ διεγηγερμένον τὸν ἔν-
γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς διασώζοντας νοῦν. καὶ 
μέντοι πρὸς τόδε φαίην ἂν καθαρούς τε
καὶ ἀμώμους εἶναι χρὴ, κατά γε τὸ ἐγχω-
ροῦν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει.
    • ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. [Ἀποφέρεται δέ πως 
πρὸς αὐταῖς ταῖς θύραις τῆς ἁγίας σκη-
νῆς.] τελειούμεθα γὰρ οὐχ ἑτέρως, [ἢ ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως ἐν ἐκκλησίαις ἐσό-
μεθα εὐπαράδεκτοι τῷ Θεῷ καὶ πατρὶ,
προσκομίζοντος ἡμᾶς ὡς ἱερέως Χριστοῦ.]
δ. Καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν τοῦ καρπώματος δεκτὸν αὐ-
τῷ, ἐξιλάσασθαι περὶ αὐτοῦ.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἀνθ᾿ ἑαυτοῦ προσάξει, ὡς
ἔχοντος τὰς ἑαυτοῦ πράξεις. τοῦτο γὰρ
καὶ ἡ ἐπίθεσις τῆς χειρός.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπιθεῖναί γε μὴν τῷ
μόσχῳ τὰς χεῖρας προστέταχε, διά γε δὴ
τούτο πλαγίως ὑποσημαίνων, ὡς ἀνθ᾿ ἑαυ-
τῶν ἐν τύπῳ προσάγουσιν εἰκόνα τινὰ τοῦ
χρῆναι βιοῦν ἁγίως, διὰ τοῦ τεθνᾶναι τῷ 
κόσμῳ, τὴν τοῦ κτήνους σφαγὴν εὖ μάλα 
ποιούμενοι.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὰς δὲ
ἐπιτιθεμένας τῇ τοῦ ζώου κεφαλῇ χεῖρας
δεῖγμα σαφέστατον εἶναι συμβέβηκε πρά-
ξεων ἀνυπαιτίων, καὶ βίου μηδὲν ἐπιφε-
ρομένου τῶν εἰς κατηγορίαν, ἀλλὰ τοῖς τῆς 
φύσεως νόμοις καὶ θεσμοῖς συνᾴδοντος. 
βούλεται γὰρ τοῦ θύοντος πρῶτον μὲν τὸν 
[959] 
νοῦν ὡσιῶσθαι, γνώμαις ἀγαθαῖς καὶ συμ-
φερούσαις ἐνασκούμενον· ἔπειτα δὲ τὸν βίον
ἐξ ἀρίστων συνεστάναι πράξεων.
ε. Καὶ σφάξουσι τὸν μόσχον ἔναντι
Κυρίου· καὶ προσοίσουσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν
οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα, καὶ προσχεοῦσι τὸ
αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ τὸ ἐπὶ
τῶν θυρῶν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.
ΑΛΗΛΟΥ. Μέγα σύμβολον πρὸς ἁ-
γιασμὸν τὸ ὡς ἐπὶ Θεοῦ γίνεσθαι.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὸ δ᾿ αἷμα
κύκλῳ προσχεῖται τῷ βωμῷ· διότι κύκλος
σχημάτων τελειότατον, καὶ ὑπὲρ τοῦ μέ-
ρος οὐδὲν ἔρημον καὶ κενὸν ἀπολειφθῆναι
ψυχικῆς σπονδῆς. ψυχῆς γὰρ, κυρίως
εἰπεῖν, ἐστὶ σπονδὴ τὸ αἷμα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ τοῦ μόσχου σφα-
γὴ καταδηλοῦν ἔοικε τὸ ἀπογενέσθαι ταῖς
ἁμαρτίαις, καὶ τὸ ὑπομεῖναι θάνατον,
τὸν παρὰ Θεῷ τίμιον, ὃν καὶ ἐφορᾷν
ἀξιοῖ. σφάξουσι γάρ φησι τὸν μόσχον ἔναν-
τι Κυρίου.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. [Ἡ δέ γε τοῦ αἵματος
χύσις ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,] τὴν τῆς ζωῆς
ἀφιέρωσιν καὶ ψυχῆς ἀνάθεσιν εἰς δόξαν
Θεοῦ κατασημήνειεν ἄν.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Θυσιαστήριον καρπώσεως
ὁ βωμὸς λέγεται, ἐφ᾿ οὗ θυσίαι καὶ τὸ
τῆς ὁλοκαυτώσεως· (1) θυσιαστήριον δὲ
θυμιάματος, τὸ ἔσω θυσιαστήριον.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἐπειδὴ ἔχαιρον
ταῖς θυσίαις οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Αἰγύπτῳ ταύταις
προσεθίσαντες, ὡς καὶ ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ
μοσχοποιΐᾳ μαρτυρεῖ, ἐπέτρεψεν ὁ Θεὸς
ταύτας αὐτῷ προσαγαγεῖν, ταύτῃ χαλι-
νώσας τῆς πολυθεΐας τὰς ἀτάκτους ὁρμὰς,
καὶ τοῦ μὴ θύειν δαίμοσι.
ϛ. Καὶ ἐκδείραντες τὸ ὁλοκαύτω-
μα, μελιοῦσιν αὐτὸ κατὰ μέλη.
** ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ. Προστάσσει, τὰ
ὁλοκαυτώματα δείραντας, εἰς μέλη δια-
νεῖμαι, ἐπειδὴ γυμνὴν τῆς ὑλικῆς δορᾶς
γενομένην τὴν γνωστικὴν ψυχὴν, ἄνευ τῆς
σωματικῆς φλυαρίας, καὶ τῶν παθῶν πάν-
των, ὅσα περιποιοῦσιν αἱ κεναὶ καὶ φευ-
δεῖς ὑπολήψεις, ἀποδυσαμένην τὰς σαρ-
κικὰς ἐπιθυμίας, τῷ φωτὶ καθιερωθῆναι
ἀνάγκη.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καὶ τοῦ μὲν ἐκδέρεσθαι,
τὴν οἱονεὶ γύμνωσίν τε καὶ ἀποκάλυψιν
τῶν ἐν ἡμῖν ὑποφαίνοντος· τοῦ δέ γε μελί-
ζεσθαι, τὸ μέχρις ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν
διϊκνεῖσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἡ δὲ εἰς
μέλη τοῦ ζώου διανομὴ δηλοῖ, ἤτοι ὡς ἓν
τὰ πάντα, ἢ ὅτι ἐξ ἑνός τε καὶ εἰς ἕν.
Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Ἡ τιμῶσα ψυχὴ τὸ ὂν, δἰ
αὐτὸ τὸ ὂν ὀφείλει μὴ ἀλόγως, μηδ᾿ ἀνε-
πιστημόνως, ἀλλὰ καὶ σὺν ἐπιστήμῃ καὶ λó-
[960]
γῳ τιμᾷν. ὁ δὲ περὶ αὐτοῦ λόγος τομὴν
ἐπιδέχεται καὶ διαίρεσιν, καθ᾿ ἑκάστην
τῶν θείων δυνάμεων καὶ ἀρετῶν. ὁ γὰρ
Θεὸς ἀγαθός τε ἐστὶ καὶ ποιητὴς καὶ γενέ-
της τῶν ὅλων, καὶ προνοητικὸς ὧν ἐγέννη-
σε, σωτήρ τε καὶ εὐεργέτης, μακαριώτατος
καὶ πάσης εὐδαιμονίας ἀνάπλεως, ὧν ἕκα-
στον καὶ καθ᾿ αὐτὸ ἰδίᾳ σεμνὸν καὶ ἐπαινε-
τὸν, καὶ μετὰ τῶν ὁμογενῶν ἐξεταζόμε-
νον. ἔχει δὲ καὶ τὰ ἄλλα ταύτῃ. ὅταν βου-
ληθῇς σῇ διανοίᾳ εὐχαριστῆσαι τῷ Θεῷ
περὶ γενέσεως κόσμου, καὶ περὶ τοῦ ὅλου
ποιοῦ τὴν εὐχαριστίαν, καὶ περὶ τῶν ὁλοσχε-
ρῶν αὐτοῦ μερῶν, ὡς ἂν ζώου τελειοτάτου
μελῶν. οἷον, οὐρανοῦ λέγω καὶ ἡλίου καὶ
σελήνης, πλανητῶν καὶ ἀπλανῶν ἀστέρων·
εἶτα γῆς καὶ τῶν ἀπ᾿ αὐτῆς ζώων καὶ φυ-
τῶν· εἶτα πελαγῶν καὶ ποταμῶν αὐθιγε-
νῶν τε καὶ χειμάῤῥων, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς·
ἔπειτα ἀέρος, καὶ τὸν κατ᾿ αὐτὸν μεταβο-
λῶν. χειμὼν γὰρ καὶ θέρος, ἔαρ τε καὶ
μετόπωρον, αἱ ἐτήσιοι καὶ βιωφελέστατοι
ὥραι, παθήματα ἀέρος γεγόνασιν, ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν μετὰ σελήνην τρεπομένων.
κᾂν ἄρα ποτὲ περὶ ἀνθρώπων εὐχαριστῇς,
μὴ μόνον περὶ τοῦ γένους, ἀλλὰ καὶ τῶν εἰ-
δῶν καὶ ἀναγκαιοτάτων μερῶν εὐχαρίστει,
ἀνδρῶν, γυναικῶν, Ἑλλήνων, Βαρβάρων,
τῶν ἐν ἠπείροις, τῶν τὰς νήσους εἰληχό-
των· κᾂν περὶ ἑνὸς ἀνδρὸς, τέμε τῷ λό-
γῳ τὴν εὐχαριστείαν, μὴ εἰς τὰ λεπτότα-
τα μέχρι τῶν ἐσχάτων, ἀλλὰ εἰς τὰ συ-
νεκτικώτατα, σῶμα καὶ ψυχὴν τὸ πρῶ-
τον, ἐξ ὧν συνέστηκεν, εἶτα εἰς λόγον καὶ
νοῦν καὶ αἴσθησιν. οὐ γὰρ ἂν γένοιτο ἀναξία
Θεοῦ ἀκοῆς καὶ ὑπὲρ ἑκάστου τούτων εὐχα-
ριστία καθ᾿ αὐτὴν.
ζ. Καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν
οἱ ἱερεῖς πῦρ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· καὶ
στοιβάσουσι ξύλα ἐπὶ τὸ πῦρ. 
η. Καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν
οἱ ἱερεῖς τὰ διχοτομήματα, καὶ τὴν
κεφαλὴν, καὶ τὸ στέαρ ἐπὶ τὰ ξύλα
τὰ ἐπὶ τοῦ πυρὸς τὰ ἐπὶ τοῦ θυσιαστη-
ρίου, Τὰ δὲ ἐγκοίλια καὶ τοὺς πόδας
πλυνοῦσιν ὓδατι. καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱε-
ρεὺς πάντα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· ὁλο-
καύτωμά ἐστι θυσίας ὀσμὴ εὐωδίας τῷ 
Κυρίῳ.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Εὐωδίας δὲ ὀσμὴ,
φησὶ, τῷ Κυρίῳ, κατὰ τὴν εὐσέβειαν.
ἄλλως γὰρ δυσώδη τὰ καιόμενα σώματα.
ὅθεν ἀντὶ εὐωδίας, εὐδοκίας ἡρμήνευσαν
οἱ λοιποί.
ΑΛΑΟΣ. Ὀσμὴν εὐωδίας, τὴν δεκτὴν
θυσίαν, ἤτοι τὴν πνευματικήν.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὀσμὴ εὐωδίας κα-
τὰ τὴν εὐσέβειαν, οὐ κατὰ τὴν ὀσμὴν τῶν 
καιομένων σωμάτων. 
[961]
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εὐώδη γὰρ ἅπαντα τὰ
τῶν ἁγίων, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον παρὰ
Θεῷ. εἶεν δ᾿ ἂν εἰς τύπον τὰ μὲν κρέατα,
τῆς ἐνσωμάτου (1) ζωῆς αὐτῶν. σεμνὴ δὲ
αὕτη καὶ πάναγνος. κεφαλὴ δὲ, νοῦ ση-
μεῖον· λογισμῶν δὲ καὶ ἐπιθυμιῶν, τὰ
ἐντόσθια· πόδες δ᾿ αὖ, πρακτικῆς καὶ τῆς
ὡς ἐν ἔργοις πορείας αἴνιγμα λεπτόν.
ΑΔΗΛΟΥ. Κάθαρσις τῶν ἑπομένων
ἀνθρώπῳ φυσικῶς, ὡς ἡ κόπρος ἕπεται
τῇ τροφῇ. ἅπερ Χριστῷ μὲν οὐ πρόσεστιν.
οὐδὲ γὰρ καθάρσεως ἐδεήθη· ἡμῶν δὲ διὰ
τῆς χάριτος ἀφαιρεῖται. ποδῶν δὲ πλύσις
τὸ ἐκ τῆς χάριτος καθαρὸν ἐν τῇ πορείᾳ
δείκνυσιν, ὡς ὁ Κύριος νίψας τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Διὰ μὲν
τῆς κοιλίας αἰνίττεται, ὡς τὴν ἐπιθυμίαν
ἀπονίπτεσθαι συμφέρον, κηλίδων καὶ μιασ-
μάτων καὶ μέθης καὶ παροινίας μεστὴν,
κακὸν βλαβερώτατον, ἐπὶ λύμῃ τοῦ βίου
τῶν ἀνθρώπων συγκροτούμενόν τε καὶ συ-
νασκούμενον· διὰ δὲ τοῦ τοὺς πόδας ἀπολούε-
σθαι, τὸ μηκέτι βαίνειν ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾿ 
αἰθεροβατεῖν.
ι. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν προβάτων τὸ
δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἀπό τε τῶν ἀρ-
νῶν, καὶ τῶν ἐρίφων εἰς ὁλοκαυτώμα-
τα, ἄρσεν ἄμωμον προσάξει αὐτό.
ΑΔΗΛΟΥ. Κοινῷ ὀνόματι αἱ αἶγες καὶ
τὰ πρόβατα, πρόβατα καλοῦνται. οὕτω
κεῖται καὶ ἐν τῷ λόγῳ τῷ περὶ τοῦ Πάσχα.
διὸ καί τινες ἐνόησαν, ὅτι οὐ μόνον πρόβατα
δύναται θύεσθαι ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ πάσχα,
ἀλλὰ καὶ αἶξ.
ια. Καὶ σφάξουσιν αὐτὸ (2) ἐκ
πλαγίων τοῦ θυσιαστηρίου πρὸς βοῤῥᾶν
ἔναντι Κυρίου· καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ
Ἀαρὼν οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον κύκλῳ.
    • ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸ πρὸς βοῤῥᾶν ὁρῶν
τὸ πρόβατον θύεσθαι, (3) δύναται ση-
μαίνειν τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ (4) σφαγησό-
μενον Χριστόν· ὅτι ἀντίκειται τῇ Ἱερουσα-
λὴμ ὁ βοῤῥᾶς, νοτιωτέρα οὔσῃ, κατὰ τὸ,
ὄρη Σιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ. (5) ὁ δ᾿
αὐτὸς τῆς θεωρίας λόγος ἐπὶ τοῦ μελισμοῦ
τοῦ μόσχου εἴη ἂν καὶ ἐπὶ τοῦ προβάτου.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Νοτιωτέρα πως ἐστὶ
τῶν Ἰουδαίων ἡ γῆ· τὰ δέ γε πρὸς θάλασ-
σαν τὴν βορειοτέραν αἱ ἀναρίθμητοι τῶν
ἐθνῶν ἀγέλαι διεμερίσαντο, κατὰ χώρας
καὶ πόλεις συνῳκισμέναι. αἴνιγμα δὴ οὖν
τοῦ καὶ αὐτὰς τὰς εἰς βοῤῥᾶν ἀγέλας, ἱε-
[962]
ρὰς ἔσεσθαι τῷ Θεῷ, τὸ ὡς ἐν μέρει τῷ 
βορειοτέρῳ καταθύεσθαι τὸν ἀμνόν.
ιβ. Καὶ διελοῦσιν αὐτὸ κατὰ μέλη, 
καὶ τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ στέαρ αὐτοῦ·
καὶ ἐπιστοιβάσουσιν οἱ ἱερεῖς αὐτὰ ἐπὶ
τὰ ξύλα τὰ ἐπὶ τοῦ πυρὸς ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον. Καὶ τὰ ἐγκοίλια, καὶ τοὺς
πόδας πλυνοῦσιν ἐν ὕδατι. καὶ προσοί-
σει ὁ ἱερεὺς τὰ πάντα, καὶ ἐπιθήσει
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· ὁλοκαύτωμά ἐστι
θυσία ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ·
ιδ. Ἐὰν δὲ τῶν πετεινῶν ὁλοκαύ-
τωμα προσφέρῃ δῶρον τῷ Κυρίῳ, καὶ
προσοίσει ἀπὸ τῶν τρυγόνων, ἢ ἀπὸ
τῶν περιστερῶν (6) τὸ δῶρον αὐτοῦ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ῥαθυμίας ἀμείνους
καὶ ὄκνου ἐπέκεινα τιθεὶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τοὺς οἵπερ ἂν ἕλοιντο πληροῦν τὰ νενομισ-
μένα, καταλεαίνει τρόπον τινὰ τῆς καρ-
ποφορίας τὴν ὁδὸν, καὶ ἐν τοῖς ἔτι προ-
βάτου μείοσι τὰ τῆς θυσίας ἀποπεραίνε-
σθαι δεῖν ἐπιτάττει.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ὡς ἄριστά τε καὶ 
ἐντέχνως τὸ ἐν συμμορφίᾳ φαίνεσθαι τοῦ 
Χριστοῦ τοῖς ἁγίοις τετήρηται. ἔστι μὲν γὰρ
ἀληθῶς ἡ ἄνωθέν τε καὶ λαλιστάτη τρυγὼν
αὐτὸς, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ πρᾳοτάτη περι-
στερά. καὶ γοῦν ἐν μὲν τῷ ᾄσματι τῶν ᾀσ-
μάτων γέγραπται περὶ αὐτοῦ, φωνὴ τρυ-
γόνος ἠκούσθη ἐν τῇ ἐρήμῳ. πρᾳότητος δὲ
τῆς ἄγαν καὶ ἀνωτάτω τύπον ὥσπερ τινὰ
καὶ ὑπογραμμὸν ἑαυτὸν ἡμῖν παρετίθει,
λέγων· μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ ὅτι πρᾷός εἰμι,
καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. ἀλλ᾿ ἰδοὺ καὶ αὐ-
τοῖς τοῖς ἁγίοις, διά τοι τὸ ἐν μορφῇ γε-
νέσθαι Χριστοῦ, τὸ ἐν ἴσοις ὥσπερ ἀγαθοῖς
εὐπρεπές τε καὶ ἀξιάγαστον, εὖ μάλα τε-
τήρηται. τρυγόνες γὰρ καὶ αὐτοὶ νοοῖντ᾿
ἂν εἰκότως, τὸν θεῖόν τε καὶ ἱερὸν τοῖς
ἀκροωμένοις ἰεῖσαι λόγον, ᾠδάς τε καὶ
μέλη τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖσθαι σπουδάζου-
σαι. τοιγάρτοι καὶ λέγουσιν, ἡ γλῶσσά μου
μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου, ὅλην τὴν
ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου. καὶ μέντοι καὶ
τὸν ἐν Χριστῷ διαζῶσι βίον, καὶ τὴν πρᾳο-
τάτην τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ἴενται
τρίβον, τοῖς παίειν ἐθέλουσιν εἰς τὴν δε-
ξιὰν σιαγόνα παραφέροντες καὶ τὴν ἀρι-
στερὰν, καὶ τοῖς ἀγγαρεύουσι μίλιον ἓν ἐθε-
λοντὶ δωρούμενοι, τὸ εἴπερ ἕλοιντο διαστεί-
χειν καὶ δύω. 
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἐκλέγεται καὶ ἀπὸ
τῶν ὀρνέων τὸ σῶφρον, ὡς τὴν τρυγόνα·
[963]
καὶ νεοσσοὺς περιστερῶν, διὰ τὸ ἄκακον.
νεοσσοὺς δὲ πρὸ τῆς ἐν κοινωνίᾳ συμπλοκῆς,
σωφροσύνης καὶ τοῦτο σύμβολον.
ιε. Καὶ προσοίσει ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ἀποκνίσει τὴν κεφα-
λὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον, καὶ στραγγιεῖ τὸ αἷμα
πρὸς τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἀποκνίσει, καὶ ἀνακλά-
σει, (1) μαδίσει, λεπίσει.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἶτα τὴν κεφαλὴν
ἀποκνίσας ὁ ἱερεὺς, ἐπιτίθησι τῷ θυσια-
στηρίῳ, προσχεύσας τὸ αἷμα. ἅγιος γὰρ
ἀληθῶς, καὶ ὅτι μάλιστα τῶν ἱερωτάτων,
ἁγίων ὁ νοῦς, ἀνακεῖσθαι πρέποι τῷ πανά-
γνῳ Θεῷ. ἐννοιῶν γάρ ἐστιν ἐπίμεστος ἀγα-
θῶν, καὶ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας εὐωδιά-
ζει τὸ μῦρον. λογισμοὶ γὰρ δικαίων, κρί-
ματα, κατὰ τὸ γεγραμμένον. ἁγία δὲ
ὅτι καὶ ἡ ζωὴ τῶν ἐν φόβῳ Θεοῦ, σαφὲς
ἂν γένοιτο, διὰ τὸ δεῖν τῷ ἁγίῳ θυσιαστη-
ρίῳ προσκεῖσθαι τὸ αἷμα. ζωῆς γὰρ τύπος 
τὸ αἷμα.
ιϛ. Καὶ ἀφαιρεῖ τὸν πρόβολον (2)
σὺν τοῖς πτεροῖς, καὶ ἐκβαλεῖ αὐτὰ
παρὰ τὸ θυσιαστήριον κατὰ ἀνατολὰς
εἰς τὸν τόπον τῆς σποδοῦ.
    • ΘΕΟΔΟΤΙΩΝ. Τὴν φύσαν αὐτοῦ
σὺν τοῖς πτίλοις.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Προσεφέρετο δὲ καὶ
ἀπὸ τῶν πετεινῶν ὁλοκαύτωμα. πρόκειται
γὰρ καὶ τοῖς πενομένοις ὁ τέλειος καὶ φι-
λόσοφος βίος. ὥσπερ δὲ τῶν τετραπόδων
οὔτε τὸ δέρμα, οὔτε ἡ κόπρος, τῷ Θεῷ προ-
σεφέρετο· οὕτω καὶ τῶν πτηνῶν ὁ πρόβο-
λος (3), καὶ τὰ πτίλα πόῤῥω τῆς παρεμ-
βολῆς ἐξεβάλλετο· καὶ οὐδὲ ταῦτα ὡς ἔτυ-
χεν ἐῤῥίπτετο, ἀλλ᾿ ἐν καθαρῷ τινὶ χω-
ρίῳ, ᾧ καὶ τοῦ βωμοῦ τὴν κόνιν ἐνέβαλλον.
πρόλοβον δὲ ὁ Θεοδοτίων τὴν φύσαν ἐκά-
λεσεν· Ἀκύλας δὲ, τὴν σιτίζουσαν. ἐκείνη
δὲ (4) τὴν τροφὴν δεχομένη, τῷ λοιπῷ
σώματι χορηγεῖ. ὅθεν καὶ οἱ Ἑβδομήκον-
τα πρόλοβον αὐτὴν προσηγόρευσαν, ἅτε
δὴ τὴν τροφὴν προϋποδεχομένην. 
α.᾿Εὰν δὲ ψυχὴ προσφέρῃ δῶ-
ρον θυσίαν τῷ Κυρίῷ, σε-
μίδαλις ἔσται τὸ δῶρον αὐ-
τοῦ, καὶ ἐπιχεεῖ ἐπ᾿ αὐτοῦ ἔλαιον, καὶ
ἐπιθήσει ἐπ᾿ αὐτὸ λίβανον· θυσία ἐστί.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ τοῦ προσκομίζοντος
ὑπέδειξε ταπεινόν. ψυχὴ γὰρ ἁπλῶς, κᾂν
[964]
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐλεύθερος καὶ ἀπηλ-
λαγμένος ὁ τῶν ἁγίων βίος παντὸς ὑλικοῦ
πράγματος. τοῦτο γὰρ οἶμαι εἶναι τὴν
τῶν πτίλων ἀποβολήν.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οὐδὲ τὰ ῥιπτούμε-
να ἁπλῶς ἐᾷ ῥίπτεσθαι, ἀλλ᾿ εἰς τόπον ἔν-
δηλον καὶ ἀφωρισμένον. σύμβολα δὲ ταῦ-
τα τῶν οὐ δι᾿ ἑαυτὰ, ἀλλὰ δι᾿ ἕτερα γεγο-
νότων. ἥτε γὰρ φύσα πρὸς τὴν τοῦ λοιποῦ
σώματος τροφήν· ἣν σιτίζουσαν Ἀκύλας
ἡρμήνευσεν, καὶ οἱ Ἑβδομήκοντα πρόλο-
βον, τὸ προλαμβάνον τὴν τροφήν· καὶ τὰ
πτίλα πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἐπικάλυψιν.
τοιαῦτα τὰ ἄλογα ζῶα, οὐ δι᾿ ἑαυτὰ γεγο-
νότα, ἀλλὰ δι᾿ ἄνθρωπον. ἃ μηδὲ παρα-
μένει μετὰ ἀνθρώπων ἀνατιθεμένων Θεῷ
ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. δηλοῖ δὲ καὶ τὴν τῶν
κατὰ Θεὸν ἀσκουμένων ἐγκράτειαν, καὶ
τῶν περιττῶν τὴν ἀπόθεσιν· ἀπαλλαγὴν
δὲ τελείαν ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. νῦν γὰρ δο-
κεῖ πως εἶναι χρειώδη, ὡς καὶ τοῖς ὀρνέοις
πτίλα καὶ πρόλοβος.
ιζ. Καὶ ἐκκλάσει αὐτὸ ἐκ τῶν πτε-
ρύγων, καὶ οὐ διελεῖ, καὶ ἐπιθήσει αὐ-
τὸ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπὶ τα
ξύλα τὰ ἐπὶ τοῦ πυρός. ὁλοκαύτωμά-
ἐστι θυσία ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ.
Ὁλοκαύτωμα. Ἄλλος, ὁλοκαυτώματα.
    • ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οὐ διαιρεῖται τὰ πε-
τεινὰ τῇ τῶν πτίλων ἀποβολῇ, σημεῖον
ὄντα τῶν εἰς Θεὸν ἀνιπταμένων. οὕτω καὶ
Ἁβραὰμ τὰ ὄρνεα οὐ διεῖλε.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ τῶν πτερυγίων ἔκ-
κλασις, ἀλαζονείας ἀπόθεσιν αἰνιγματω-
δῶς ὑποφαίνει. ὅτι δὲ καὶ εἰς ἅπαν, καὶ
ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν ὁλοτρόπως, ἀνέθεσαν
τῷ Θεῷ τὴν οἰκείαν ζωὴν, οὐ μεμερισμένοι
πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ, τὸ μὴ διαιρεῖσθαι δη-
λοῖ. μεμερίσθαι δὲ τοὺς ἐν γάμῳ, καὶ ὁ
σοφὸς ἔφη Παῦλος. ἱερὸς οὖν ἄρα τῶν
ἁγίων ὁ νοῦς, ζωή τε ἁγία, καὶ τρυφῆς
ἀμείνων σωματικῆς, καὶ μερίμνης κοσμι-
κῆς ἐλευθέρα, καὶ φρονήματι τῷ μετρίῳ
περικαλλής· ἀμέριστος δὲ πρὸς τὰ ἐν κόσ-
μῳ. τοιγάρτοι καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνα-
τίθεται τῷ Θεῷ.
Φ. Β
εἰ πολὺ τὸ ἄσημον ἔχοι κατὰ τὸν τῇ δε
βίον, τιμία παρὰ τῷ Θεῷ. ὅτι πᾶσαι αἱ
ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν. ἀπροσωπόληπτον γὰρ
τὸ θεῖον. (5) 
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ζωῆς σημεῖον ἡ σεμί-
δαλις, διὰ τὸ τρέφειν δύνασθαι· τὸ δὲ
ἔλαιον, ἱλαρότητος. ἡμεῖς δὲ τρόπῳ τε-
λειοτέρῳ, ἀντὶ σεμιδάλεως τὴν οἰκείαν 
[965]
ἀναθήσομεν ζωὴν ἐν ἱλαρότητι ἐλπίδος. καὶ
τῇ εὐωδίᾳ τῶν πράξεων, ὧν σύμβολον ὁ
λίβανος.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἐπισημήνασθαι δὲ
προσήκει, ὡς καὶ τὴν προσφερομένην σε-
μίδαλιν, καὶ τοὺς κλιβανίτας ἄρτους, καὶ
τοὺς ἐσχαρίτας, καὶ τὰ ἀπὸ τηγάνου λάγα-
να, θυσίαν καλεῖ, ψυχαγωγῶν τῷ ὀνό-
ματι τοὺς πενίᾳ συζῶντας, ἵνα μὴ δυσχε-
ραίνωσιν, ὡς ζώων σπανίζοντες. ἐπισημαν-
τέον δὲ καὶ τοῦτο, ὡς τὸν προσφέροντα
ζῶον, ἄνθρωπον ὀνομάζει· ἄνθρωπος γάρ-
φησιν ἐξ ὑμῶν, ὃς ἐὰν προσφέρῃ δῶρον
τῷ Κυρίῳ, ἀπὸ τῶν κτηνῶν, ἀπὸ τῶν βοῶν,
ἢ ἀπὸ τῶν προβάτων, προσοίσεται αὐτό·
τὸν δὲ σεμίδαλιν προσκομίζοντα, ψυχὴν
καλεῖ. ἐὰν γὰρ ψυχὴ, [φησὶ,] προσφέρῃ
δῶρον θυσίαν τῷ Κυρίῳ, σεμίδαλις ἔσται
τὸ δῶρον αὐτοῦ. ὁ λογικὸς γὰρ τὸ ἄλογον
προσφέρει, ἡ δὲ ψυχὴ τὸ ἄψυχον. 
β. Καὶ οἴσει πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν
τοὺς ἱερεῖς· καὶ δραξάμενος ἀπ᾿ αὐ-
τῆς πλήσει τὴν δράκα ἀπὸ τῆς σεμι-
δάλεως σὺν τῷ ἐλαίῳ, καὶ πάντα τὸν
λίβανον αὐτῆς, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς
τὸ μνημόσυνον αὐτῆς ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον· θυσία ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ. 
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀνοίσει τότε τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῆς ὁ ἱερεὺς τῷ Θεῷ. προσελευ-
σόμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ καὶ πα-
τρὶ διὰ τῆς πνευματικῆς θυσίας, καὶ τὸ
καὶ ἐν μνήμῃ κεῖσθαι τῇ παρ᾿ αὐτῷ κερδαί-
νοντες. δι᾿ ὧν γὰρ εὐδοκιμεῖν εἰθίσμεθα,
διὰ τούτων αὐτῶν ἀποφανούμεθα. ὅτι καὶ
μνήμης ἄξιοι, καὶ ἐν γνώσει Θεοῦ γεγόνα-
μεν ἐν Χριστῷ.
γ. Καὶ τὸ λοιπὸν τὸ ἀπὸ τῆς θυ-
σίας Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, ἅγιον
τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν θυσιῶν Κυρίω.
δ. ᾿Εὰν δὲ προσφέρῃ δωρον θυ-
σίαν πεπεμένην ἐν κλιβάνῳ ἐκ σεμι-
δάλεως, ἄρτους ἀζύμους πεφυραμένους
ἐν ἐλαίῳ, καὶ λάγανα ἄζυμα διακε-
ε. χρισμένα ἐν ἐλαίῳ. Ἐὰν δὲ θυσία
ἀπὸ τηγάνου τὸ δῶρόν σου, σεμίδαλις
πεφυραμένη ἐν ἐλαίῳ, ἄζυμα ἔσται.
ϛ. Καὶ διαθρύψεις αὐτὰ κλάσματα, καὶ
ἐπιχεεῖς ἐπ᾿ αὐτὰ ἔλαιον· θυσία ἐστὶ 
ζ. Κυρίῳ. Ἐὰν δὲ θυσία ἀπὸ ἐσχάρας
τὸ δῶρόν σου, σεμίδαλις ἐν ἐλαίῳ ποιη-
θήσεται.
ΑΔΗΛΟΥ. Ὅτι τὴν σεμίδαλιν, καὶ τοὺς
ἀπὸ κλιβάνου ἄρτους, θυσίαν ἐκάλεσε, καὶ
τὰ παραπλήσια, ψυχαγωγῶν τῷ ὀνόματι
τοὺς πένητας· καὶ ἵνα μὴ δυσχεραίνωσιν,
ὡς ζώων σπανίζοντες. καὶ ὅτι τὸν προσφέ-
ροντα ἔμψυχόν τι, ἄνθρωπον ὀνομάζει·
τὸν δὲ σεμίδαλιν προσκομίζοντα, ψυχήν·
[966]
ὁ λογικὸς γὰρ τὸ ἄλογον προσφέρει, ψυ-
χὴ δὲ τὸ ἄψυχον. (1) 
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἔοικε δέ πως ἔν γε δὴ
τούτοις ὁ λόγος τὰς διὰ πυρώσεώς τε καὶ
πόνων, καὶ μέντοι καὶ συντριβῆς εὐδοκι-
μησεις ἡμῖν τῶν ἁγίων ὑποδηλοῦν. κλίβα-
νος γὰρ καὶ ἐσχάρα, καὶ μὴν καὶ τῷ μύλῳ
καταλεπτύνεσθαι, σημεῖά που πάντως εἶεν
ἂν συντριβῆς τε καὶ πόνου δοκιμαζομένων,
ὡς διὰ πυρός.
η. Καὶ προσοίσει τὴν θυσίαν ἣν
ἂν ποιήσῃ ἐκ τούτων τῷ Κυρίῳ, καὶ
προσοίσει πρὸς τὸν ἱερέα. Καὶ προ-
σεγγίσας πρὸς τὸ θυσιαστήριον, ἀφε-
λεῖ ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς θυσίας τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῆς, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κάρπωμα· ὀσμὴ
εὐωδίας τῷ Κυρίῳ. Τὸ δὲ καταλειφ-
θὲν ἀπὸ τῆς θυσίας, Ἀαρὼν καὶ τοῖς
υἱοῖς αὐτοῦ, ἅγια τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν
καρπωμάτων Κυρίῳ.
ια. Πᾶσαν θυσίαν, ἣν ἂν προ-
σφέρηται τῷ Κυρίῳ, οὐ ποιήσετε ζυ-
μωτόν· πᾶσαν γὰρ ζύμην καὶ πᾶν
μέλι οὐ προσοίσετε ἀπ᾿ αὐτοῦ, καρ-
πῶσαι τῷ Κυρίῳ δῶρον. Ἀπαρχῆς
προσοίσετε αὐτὰ Κυρίω, ἐπὶ δὲ τὸ
θυσιαστήριον οὐκ ἀναβιβασθήσεται εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἀπαγορεύει δὲ ζυμί-
τας ἄρτους προσφέρειν, δι᾿ ἣν ἔφην αἰτίαν.
ὅτι οὐδὲν ἔχειν δεῖ τῆς αἰγυπτιακῆς πολι-
τείας. ἀπαγορεύει δὲ καὶ μέλι προσφέ-
ρεσθαι τῷ Θεῷ. (2) τινὲς μέν φασιν, ὡς
τῆς μελίττης καὶ ἀκαθάρτοις τόποις ἐφι-
ζανούσης, καὶ πάντοθεν ἀθροιζούσης τῆς
μελιττουργίας τὰς ἀφορμάς· τινὲς δὲ, δι-
δάσκασθαι ἡμᾶς εἰρήκασιν, ἐξ οἰκείων πό-
νων τὰς θυσίας ἐπιτελεῖν, κατὰ τὴν τοῦ
Σολομῶντος παραίνεσιν, τὴν λέγουσαν·
τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων,
καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιο-
σύνης. ὁ δὲ τῆς μελίττης καρπὸς, οὐχ
ἡμέτερός φασι πόνος. ἀλλ᾿ οὗτος ὁ λόγος
οὐκ ἔχει τὸ ἀκριβές. καὶ γὰρ ἡ μελιττουρ-
γία τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ φιλοπονία. οἱ μὲν
γὰρ γηπονίας, οἱ δὲ προβατείας φροντί-
ζουσι· καὶ οἱ μὲν ἐμπορίας, οἱ δὲ μελιττουρ-
γίας. οἶμαι τοίνυν, διὰ μὲν τῆς ζύμης,
τὴν παλαιότητα τῆς πονηρίας αἰνίττεσθαι·
διὰ δὲ τοῦ μέλιτος, τὴν ἡδονὴν ἀπαγο-
ρεύεσθαι. τοῖς μέντοι ἱερεῦσι καὶ τὰς τού-
των προσφέρεσθαι ἐκέλευσεν  ἀπαρχάς.
οὗτοι γὰρ τὰς ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρ-
τημάτων πρεσβείας προσφέρουσιν. ὅθεν
διὰ τοῦ Προφήτου περὶ αὐτῶν εἶπεν· ἁμαρ-
τίας λαοῦ μου φάγονται.
ΑΔΗΛΟΥ. Ὁ Σολομών φησι, τίμα τὸν
Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων· τὸ δὲ μέλι 
[967]
ἀπὸ ἀλλοτρίων πόνων ἐστί. ἡ δὲ ζύμη πα-
νουργίας ἐστὶ τύπος, τὸ δὲ μέλι ἡδονῆς.
ἐναντίον δὲ τῷ μέλιτι τὸ ἅλας. στυπτικὸν
γὰρ ἀντεισάγει φρονήσεως σύμβολον, κα-
θά φησιν ὁ Ἀπόστολος· ὁ λόγος ὑμῶν ἅλα-
τι ἠρτυμένος. σημειωτέον δὲ, ὅτι θυσιαστη-
ρίῳ μὲν ζυμωτὸν ἄρτον καὶ μέλι ἀπηγόρευ-
σεν ὁ Θεὸς προσάγεσθαι· ἀπαρχὴν δὲ ζυ-
μωτὸν ἄρτον, (1) καὶ μέλιτος οὐκ ἀπηγόρευ-
σεν, ὡς σίτου, καὶ ἐλαίου, καὶ τῶν λοιπῶν.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὴν παλαιότητα
τῆς κακίας, καὶ τὴν ἡδονὴν ἀπαγορεύει.
ἤγουν ζύμην καλεῖ τὴν ἐπὶ κακῷ πανουρ-
γίαν. ἔστι γὰρ καὶ ἀγαθὴ, ἣν τῆς σοφίας
ὁ λόγος διδόναι τοῖς ἀκάκοις ἐπαγγέλλε-
ται. διττὸν δὲ καὶ τὸ μέλι, πονηρὸν μὲν,
ὡς ἔν γε τῷ φάναι, μὴ πρόσεχε φαύλῃ
γυναικί· μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων
γυναικὸς πόρνης· ἀγαθὸν δὲ σημαίνει
γλύκασμα, ὡς ἐν τῷ, φάγε μέλι υἱὲ, ἀγα-
θὸν γὰρ κηρίον, ἵνα γλυκανθῇ ὁ φάρυγξ.
ἀλλ᾿ ὅμως ἀπαρχὴν μὲν δέχεται ταῦτα
ὁ νόμος, ὡς σῖτον καὶ ἔλαιον, οὐ μὴν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας προσεφέρετο τῷ θεῷ. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα.
Τὸ μέλι σημαῖνον τὴν σαρκικὴν ἡδονὴν, εἰ
μὲν τὴν παράνομον, παντελῶς ἀπόβλη-
τον· εἰ δὲ τὴν κατὰ νόμιμον γάμον, δεκτὸν
μὲν ἀλλ᾿ οὐκ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, ὡς παρ-
θενία τε καὶ ἐγκράτεια. μὴ ἀποστερεῖτε
γὰρ ἀλλήλους εἰπὼν ὁ Παῦλος, ἐπήνεγκε,
ταῦτα δὲ λέγω διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν,
καὶ κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ᾿ ἐπιταγήν.
περὶ δὲ τῆς παρθένου, μακαριωτέρα ἐστὶν
ἐὰν οὕτω μείνῃ.
ιγ. Καὶ πᾶν δῶρον θυσίας ὑμῶν
ἁλὶ ἁλισθήσεται· οὐ διαπαύσετε ἅλας
διαθήκης Θεοῦ ἀπὸ θυμιασμάτων (2)
ὑμῶν. ἐπὶ παντὸς δώρου ὑμῶν προ-
σοίσετε ἅλας.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τοὺς δὲ ἅλας ἐπι-
βάλλεσθαι τοῖς ἱερείοις κελεύει, τὸ διακρι-
τικὸν τῆς ψυχῆς διὰ τούτων σημαίνων. τού-
του ἐστέρητο ἡ τοῦ Κάϊν θυσία. διὸ ἤκουσε 
παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, οὐκ ἂν ὀρθῶς
προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς. καὶ ὁ
θεῖος Ἀπόστολος νομοθετεῖ, λέγων· ὁ λό-
γος ὑμῶν ἔστω πάντοτε ἅλατι ἠρτυμένος.
καὶ ὁ Κύριος τοῖς Ἀποστόλοις ἔφη· ὑμεῖς
ἐστὲ τὸ ἅλας τῆς γῆς. ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μω-
ρανθῇ ἐν τίνι ἁλισθήσεται;
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Κατεπάττετο δὲ ἁλ-
σὶν ἡ θυσία, τοῦ τύπου σημαίνοντος, τὸ ἐμ-
φρόνως χρῆναι καθιεροῦσθαι Θεῷ, καὶ οἱονεὶ
ποιεῖσθαι νοστιμωτάτην αὐτῷ τὴν πρόσοδον.
ιδ. Ἐὰν δὲ προσφέρῃς θυσίαν πρω-
τογεννημάτων τῷ Κυρίῳ, νέα πεφυ-
ραμένα (3) χίδρα ἐρικτὰ τῷ Κυρίῳ·
καὶ προσοίσεις τὴν θυσίαν τῶν πρω-
τογεννημάτων.
[968] 
Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, ἁπαλὰ λά-
χανα ὀσπριώδη. Ἀκύλας, ἐν πυρί. Θεο-
δοτίων, πίονα ἄλφιτα.
ΕΥΣΕΒΙΟΥ. Χίδρα ἐστὶν, ὅταν ἀπὸ
τῶν ἀκμασάντων ἀσταχύων λαβὼν διαθρύ-
ψῃ τὶς χερσὶν, οἱονεὶ ἀλέσας. τοῦτο γάρ-
ἐστιν ἐρικτὰ, καὶ τὰ ἐν μύλῳ πτισθέντα,
καὶ τὸν φλοιὸν ἀποβαλόντα ὀσπριώδη λά-
χανα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Χίδρα λέγεται τὰ ἐξ
ὀσπρίων ἄλευρα. ἐν δέ γε τοῖς τύποις τὸ
Χριστοῦ λαμβάνει μυστήριον. καί ἐστιν αὐτὸς
ἡ ὑπὲρ ἡμῶν θυσία, τὸ πρωτογέννημα τὸ
πνευματικὸν, τουτέστιν ἡ τῆς ἀνθρωπότη-
τος ἀπαρχή. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Οὐκ ἐκ μόνου
προσφέρεται σίτου τὰ εἰς θυσίαν, ἀλλὰ
καὶ ἐξ ὀσπρίων κατερεικτῶν. ὅνπερ γὰρ
τρόπον ἐκ σίτου σεμίδαλιν, καὶ οὐκ αὐτὸν
ὑγιᾶ τὸν κόκκον ὁλοκαυτοῦν διετύπου· οὕτω
κᾀνταῦθα χρῆναι ποιεῖσθαι κατερεικτὰ,
τουτέστιν ἀληλεσμένα τὰ ἐξ ὀσπρίων προστέ-
ταχεν, ἵνα δὴ φαίνοιτο τῇ θυσίᾳ προσὸν
τὸ οἱονεὶ ἐδώδιμον. κατειθίσμεθα γὰρ, οὐχ
ὑγιᾶ τὸν κόκκον, συντεθραυσμένον δὲ
μᾶλλον ποιεῖσθαι τροφήν. οὐκοῦν πρωτο-
γέννημα μὲν ὁ Χριστὸς, καὶ θυσία τῷ Θεῷ
καλὴ καὶ εὐοσμωτάτη, τροφιμωτάτη δὲ
λίαν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς. αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἄρ-
τος, ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν τῷ
κόσμῳ διδούς· καὶ οἱονεί πως ἡμῖν ἔδεσμα
τὸν αὐτὸν παραθεὶς, καθάπερ σεμίδαλιν,
ἢ χίδραν.
ιε. Καὶ ἐπιχεεῖς ἐπ᾿ αὐτὴν ἔλαιον,
καὶ ἐπιθήσεις ἐπ᾿ αὐτὴν λίβανον, θυ-
σία ἐστί.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπιχέεσθαι δὲ τῇ
θυσίᾳ δεῖν ἔφη τὸ ἔλαιον, καταπλάττεσθαι
δὲ αὐτὴν καὶ λιβανωτῷ προστέταχε· τοῦ
μὲν ἐλαίου, τὸ ὡς ἐν πιότητι καὶ ἱλαρότητι
συμβολικῶς ὑποφαίνοντος· τοῦ δέ γε λι-
βάνου, τὸ ἱερὸν καὶ εὐῶδες ἀστείως ἡμῖν ὑπο-
σημαίνοντος. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Νοοῖτο δ᾿ ἂν καὶ
ἐτέρως, εἴπερ ἕλοιτό τις. ἠλεήμεθα γὰρ
ἐν Χριστῷ. καὶ τοῦτο οἶμαί ἐστι τὸ, ἐλίπανας
ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου. ὅτι δὲ οὐκ ἐπί-
τισιν εὐλόγοις αἰτίαις, ἤτοι πλημμελήμα-
σιν ὁ Χριστοῦ θάνατος, ἀλλ᾿ εὐοσμωτάτη
λίαν καὶ ἀμώμητος παντελῶς ὑπὲρ ἡμῶν
θυσία· προσκεκόμισται γὰρ ἵνα καταργήσῃ,
τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν ἐξ αὐτῆς τε καὶ δι᾿
αὐτῆς θάνατον· διὰ τοῦ λιβάνου συνήσεις.
ιϛ. Καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ μνημό-
συνον αὐτῆς ἀπὸ τῶν χίδρων σὺν τῷ
ἐλαίῳ, καὶ πάντα τὸν λίβανον αὐτῆς.
κάρπωμά ἐστι Κυρίῳ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Προσκεκρουκότες μὲν
διὰ πολλῶν ἁμαρτιῶν, μονονουχὶ καὶ ἐξ
ὀμμάτων γεγενήμεθα τοῦ πατρός. ἐπει-
δὴ δὲ γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν θυσία Χριστὸς,
ἐμνήσθη ἡμῶν καὶ ηὐλόγησεν ἡμᾶς.
ΚΕΦ. 
[969] 
α. Ἐὰν δὲ θυσία σωτηρίου [τὸ]
δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἐὰν
μὲν ἐκ τῶν βοῶν αὐτῷ (1)
προσαγάγῃ, ἐάν τε ἄρσεν, ἐάν τε θῆ-
λυ, ἄμωμον προσάξει αὐτῷ ἔναντι
Κυρίου.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἡ θυσία τοῦ σωτηρίου, ἤτοι
εἰρηνικῶν, διχῆ ἐστί· (2) σωτηρίου ἑκου-
σιασμοῦ, ὡς μετὰ ταῦτα φησι· καὶ ὅτι ἐπὶ
μὲν τῶν ὁλοκαρπωμάτων ἄρσεν πάντως
ἐστίν· ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας τοῦ
ἱερέως, ἤτοι τοῦ λαοῦ.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Αἱ δὲ τοῦ σωτηρίου
θυσίαι, ἃς ἕτεροι εἰρηνικῶν ἑρμνηεύουσι,
διτταί τινες ἦσαν, σωτηρίου αἰνέσεως, καὶ 
ωτηρίου ἑκουσιασμοῦ, ὡς ἐρεῖ προϊών. οὖσαι
δὲ χαριστήριοι ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τῇ εἰ-
ρήνῃ τῇ παρὰ Θεοῦ, ἐλάττω τῶν ὁλοκαυ-
τωμάτων ἔχουσιν ἀξίαν. μερικὴν γὰρ,
ἀλλ᾿ οὐχ ὅλου δηλοῦσιν ἀνάθεσιν. ὅθεν, οὐκ
ἀῤῥένων μόνον εἰσὶν, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ θηλέων. 
καὶ ἐπάνω τῶν ὁλοκαυτωμάτων αἱ ἐξ αὐ-
τῶν ἀπαρχαὶ καίονται. οὕτως οἱ ἐκ μέρους
ἀνακείμενοι τῷ Θεῷ διὰ τῶν παντελῶς
ἀνακείμενοι τῷ Θεῷ διὰ τῶν παντελῶς
ἀναικειμένων προσάγονται, καὶ ἐξαιρέτως
ἐν τῇ Χριστοῦ προσαγωγῇ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀκριβολογεῖται οὐ
σφόδρα τὸ γράμμα τὸ νομικὸν περί τε ἄρ-
σεν καὶ θῆλυ. νοοῖτο δ᾿ ἂν πάλιν ὡς ἐν
ἀμφοῖν ὁ Χριστός. ἐν ἄρσεσι μὲν, ὡς ἡγού-
μενος, ἤτοι καθηγητής· ἡγεμονικώτερον
γὰρ θατέρου τὸ ἄρσεν· ἐν θήλεσι δὲ, ὡς
γεγονὼς ὑπὸ νόμον καὶ ἡγούμενος. ὑπεξού-
σιον γὰρ καὶ ἐν δευτέροις ᾀεὶ τὸ θῆλυ τοῦ
ἄῤῥενος, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς ἐν μείοσι, καὶ
ἐν ὑφιζάνοντι μέτρῳ. πλὴν ἄμωμον τὸ
ἱερουργούμενον. τοιοῦτος δὲ ὁ Χριστός.
β. Καὶ ἐπιθήσει τὰς χεῖρας αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ δώρου, καὶ
σφάξει αὐτὸ παρὰ τὰς θύρας τῆς
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου· καὶ προσχεοῦ-
σιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυτωμά-
των κύκλῳ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Παρ᾿ αὐταῖς δὲ ταῖς
ἱεραῖς ἐσφάζετο θύραις. ἀπέθανε γὰρ ὁ
Ἐμμανουὴλ, ἀνευρύνων ὥσπερ ἡμῖν τὴν εἰς
τὰ ἅγια τῶν ἁγίων εἰσδρομὴν, καὶ τῆς ἄνω
καὶ ἐν οὐρανοῖς ἐκκλησίας ἀνοιγνὺς τὰς θύ-
ρας τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα.
Ὅτι δὲ ἅγιος ἔσται καὶ ἱερὸς ὁ Χριστοῦ θά-
νατος, ὑπεμφήνειεν ἂν τὸ ἑαυτῷ χρῆναι
προσχεῖσθαι λέγειν τῷ θυσιαστηρίῳ τὸ αἷμα.
κατασημήνειε δ᾿ ἂν καὶ ἑτέρως, ὅτι τέθει-
[970]
κε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τῆς ἐκκλησίας.
τύπος μὲν γὰρ τῆς ἐκκλησίας τὸ θυσια-
στήριον, ψυχῆς δὲ τὸ αἷμα.
γ. Καὶ προσάξουσιν ἀπὸ τῆς θυ-
σίας τοῦ θυσιαστηρίου (3) κάρπωμα, τὸ
στέαρ τὸ κατακαλύπτον τὴν κοιλίαν,
καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας. 
δ. Καὶ τοὺς δύω νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ
τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μηρῶν, καὶ
τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν
τοῖς νεφροῖς περιελεῖ.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὶ δή ποτε
λοβὸν μὲν ἥπατος, καὶ νεφροὺς, καὶ στέαρ
ἀπαρχὰς τῶν καταθυομένων ζώων ὑπεξεί-
λετο ὁ νόμος, οὔτε δὲ καρδίαν, οὔτε ἐγκέ-
φαλον, τοῦ ἡγεμονικοῦ τῷ ἑτέρῳ τούτων ἐν-
διαιτωμένου; Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Τὸ ἡγεμονικὸν
μόνον τῶν ἐν ἡμῖν, ἀφροσύνην, καὶ ἀδι-
κίαν, καὶ δειλίαν, καὶ τὰς ἄλλας κακίας
δύναταί τε καὶ χωρεῖ. τούτου δὲ οἶκος τὸ
ἕτερον τῶν λεχθέντων ἐστὶν, ἐγκέφαλος
ἢ καρδία. ἐδικαίωσεν οὖν ὁ ἱερὸς λόγος, τῷ
τοῦ Θεοῦ βωμῷ, δι᾿ οὗ πάντων ἁμαρτημάτων
καὶ παρανομημάτων ἀπολύσεις γίνονται
καὶ παντελεῖς ἀφέσεις, μὴ προσφέρειν
ἀγγεῖον, ἐν ᾧ ποτὲ φωλεύσας ὁ νοῦς, ἐπὶ
τὴν ἀδικίας καὶ ἀσεβείας ἀνοδίαν ἐχώρη-
σεν, ἐκτραπόμενος ἐπ᾿ ἀρετὴν καὶ καλο-
κᾀγαθίαν τὴν ἄγουσαν ὁδόν. εὔηθες γὰρ
τὰς θυσίας μὴ λήθην ἁμαρτημάτων, ἀλλ᾿
ὑπόμνησιν αὐτῶν κατασκευάζειν. τοῦτ᾿ αἴ-
τιον εἶναί μοι δοκεῖ τοῦ μηδέτερον τῶν ἡγε-
μονίαν ἐχόντων, ἐγκέφαλον ἢ καρδίαν,
προσφέρεσθαι. ἃ δὲ διῄρηται λόγον ἔχει
προσήκοντα· τὸ μὲν στέαρ, ὅτι καὶ πιότα-
τον καὶ τῶν σπλάγχνων φυλακτήριον·
ἐπαμπίσχει γὰρ αὐτὰ καὶ πιαίνει, καὶ τῇ
μαλακότητι τῆς ἐπαφῆς ὠφελεῖ· οἱ δὲ
νεφροὶ, διὰ τοὺς παραστάτας καὶ τὰ γεννη-
τικὰ, οἷς παροικοῦντες ἀγαθῶν τρόπον
γειτόνων βοηθοῦσι καὶ συμπράττουσιν, ὅπως
ὁ τῆς φύσεως σπόρος εὐοδοῖ, μηδενὸς τῶν
πλησίον ἐμποδίζοντος. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Λοβὸς
δ᾿ ἥπατος, τοῦ κυριωτάτου τῶν σπλάγχνων
ἐστὶν ἀπαρχὴ, δι᾿ οὗ τὴν τροφὴν ἐξαιμα-
τοῦσθαι συμβέβηκε, καὶ ἐποχετευομένην
τῇ καρδίᾳ φέρεσθαι διὰ φλεβῶν εἰς τὴν
τοῦ ὅλου σώματος διαμονήν.
    • ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ στέαρ, τὴν οἱονεὶ
    • φρενῶν, φησὶν, εὐεξίαν, καὶ τὴν πιότη-
τα τῶν σπλάγχνων τεθραμμένων ἄριστα
ταῖς διὰ τοῦ πνεύματος νοηταῖς χορηγίαις.
νεφροὶ δὲ, εἰς τύπον τῆς εἰς νοῦν διακριτι-
κῆς ἐνεργείας· καθ᾿ ἣν ἀπόβλητον μὲν τὸ
κεφυκὸς ἀδικεῖν, αἱρετὸν δὲ τὸ ὠφελοῦν. ὁ
[971]
δέ γε λοβὸς τοῦ ἥπατος, ψυχῆς ἐνέργειαν,
ἥτοι νεφρῶν (1) κίνησιν πρὸς ἐπιθυμίαν.
καὶ γὰρ οἱ τὰ τοιαῦτα ἠκριβωκότες, ὡς ἐν
ἥπατι τὰς ἐπιθυμίας ἔχειν τὸ ζῶον ἔφη-
σαν. ἀναθετέον δὴ οὖν τῷ Θεῷ καὶ τὸν λο-
βὸν τοῦ ἥπατος, τουτέστι πάσης ἐπιθυμίας
τὴν πηγήν.
ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ μὲν, ὡς λιπαῖνον τὸ σῶ-
μα πρὸς ἀκολασίαν· τὸ δὲ, ὡς θηριῶδες 
καὶ ἄγριον.
ε. Καὶ ἀνοίσουσιν αὐτὰ οἱ υἱοὶ Ἀα-
ρὼν οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπὶ
τὰ ὁλοκαυτώματα ἐπὶ τὰ ξύλα, τὰ
ἐπὶ πυρός· κάρπωμα ὀσμὴ εὐω-
δίας Κυρίῳ.
ϛ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν προβάτων τὸ
δῶρον αὐτοῦ θυσία σωτηρίου τῷ Κυ-
ρίῳ, ἄρσεν ἢ θῆλυ, ἄμωμον προσοί-
σει αὐτό. Ἐὰν δὲ ἄρνα προσαγάγῃ
τὸ δῶρον αὐτοῦ, προσάξει αὐτὸ ἔναντι 
Κυρίου.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἀσινῇ δὲ καὶ ἄμωμα
προσφέρειν ἅπαντα κελεύει τὰ θύματα,
καίτοι διάφορα ὄντα, καὶ κατὰ διαφόρους
προσφερόμενα τρόπους. διδάσκει δὲ διὰ
τούτων τοὺς ἐν ἑκάστῃ πολιτείᾳ τὸ ἄμωμον
ἔχειν. καὶ τοὺς παρθενίαν ἀσπαζομένους
κατὰ τοὺς ταύτης πολιτεύεσθαι νόμους· τοὺς
τοῦ γάμου τὸν ζυγὸν αἱρουμένους, τῇ πρὸς
ἀλλήλους κοινωνίᾳ μὴ διαφθεῖραι τούτου τὴν
ζεύγλην· τοὺς τὴν ἀσκητικὴν βιοτὴν προ-
τιμῶντας, τὸν τῆς τελειότητος διαφυλάτ-
τειν κανόνα· καὶ συλλήβδην εἰπεῖν, τοὺς 
ἐν πλούτῳ, τοὺς ἐν πενίᾳ, τοὺς ἐν δουλείᾳ,
τοὺς ἐν δυναστείᾳ, ἐν τοῖς οἰκείοις τάγμασι
τὸ ἀλώβητον ἔχειν καὶ ἄμωμον. τῶν δὲ
θυομένων, πλὴν τῶν ὁλοκαυτωμάτων, τὰ
μὲν τῷ βωμῷ προσεφέρετο, τὰ δὲ τοῖς ἱε-
ρεῦσιν ἐδίδοτο. διὸ συμμερίζεσθαι αὐτοὺς
τῷ θυσιαστηρίῳ ὁ θεῖος εἶπεν Ἀπόστολος.
τὰ δὲ λοιπὰ τῶν κρεῶν τῇ τῶν προσφε-
ρόντων ἀπενέμετο χρείᾳ. 
η. Καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν τοῦ δώρου αὐτοῦ, καὶ σφάξει
αὐτὸ παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ
μαρτυρίου· καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἀα-
ρὼν οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον κύκλῳ.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἐπίθεσις τῶν χειρῶν τὴν
περὶ τῶν ἐν ἁμαρτίαις πράξεων δηλοῖ
προσφοράν. πρακτικῆς γὰρ ἐνεργείας σύμ-
βολον αἱ χεῖρες.
θ. Καὶ προσοίσει ἀπὸ τῆς θυσίας
τοῦ σωτηρίου κάρπωμα τῷ Κυρίῳ· τὸ
στέαρ καὶ τὴν ὀσφὺν ἄμωμον σὺν ταῖς
[972]
ψόαις περιελεῖ αὐτό· καὶ πᾶν τὸ στέαρ
τὸ κατακαλύπτον τὴν κοιλίαν, καὶ
πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας, Καὶ
ἀμφοτέρους τοὺς νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ
τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν, ὅ ἐστι τῶν μηρῶν, καὶ
τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς
νεφροῖς περιελὼν, Ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· ὀσμὴν εὐωδίας
κάρπωμα Κυρίῳ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τοῖς μέντοι ὁλοκαυ-
τώμασιν ἐπετίθετο τὰ μερικῶς προσφερό-
μενα, οἷον οἱ νεφροὶ, καὶ ἡ πιμελὴ, καὶ
ὁ τοῦ ἥπατος λοβός· ἐξ ἐνίων δὲ ἱερείων
καὶ ἡ ὀσφὺς, ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευ-
τὰς ἡ κέρκος. ἐπειδὴ τοῖς ἐν ἀρετῇ τε-
λείοις οἱ ἀτελεῖς χρώμεθα πρεσβευταῖς,
καὶ δι᾿ ἐκείνων τὰς ἡμετέρας προσφέρομεν
προσευχάς.
ιβ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν αἰγῶν τὸ δῶ-
ρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, καὶ προσάξει
ἔναντι Κυρίου.
ιγ. Καὶ ἐπιθήσει τὰς χεῖρας αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ σφά-
ξουσιν αὐτὸ ἔναντι Κυρίου παρὰ τὰς
θύρας [τῆς σκηνῆς] τοῦ μαρτυρίου·
καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν οἱ ἱερεῖς
τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἐπετίθει δὲ ὁ προ-
σφέρων τῷ ἱερείῳ τὰς χεῖρας, οἱονεὶ τὰς
ἑαυτοῦ πράξεις. τῶν γὰρ πράξεων αἱ χεῖ-
ρες δηλωτικαί. ὑπὲρ δὲ τούτων τὸ θῦμα
προσέφερε.
ιδ. Καὶ ἀνοίσει ἀπ᾿ αὐτοῦ κάρπω-
μα τῷ Κυρίῳ τὸ στέαρ τὸ κατακα-
λύπτον τὴν κοιλίαν, καὶ πᾶν τὸ στέαρ
τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας. Καὶ τοὺς δύω
νεφροὺς, καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπ᾿ αὐ-
τῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ τὸν λοβὸν
τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς νεφροῖς
περιελεῖ, Καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον· κάρπωμα ὀσμὴν εὐω-
δίας τῷ Κυρίῳ· πᾶν [τὸ] στέαρ τῷ
Κυρίῳ.
ιζ. Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὸν αἰῶνα
εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, καὶ ἐν πάσῃ
κατοικίᾳ ὑμῶν. πᾶν στέαρ καὶ πᾶν
αἷμα οὐκ ἔδεσθε.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Αἵματος δὲ καὶ στέα-
τος ἀπέχεσθαι κελεύει, καὶ ἀμφότερα τῷ
θυσιαστηρίῳ διαγορεύει προσφέρεσθαι. τὸ
μὲν γὰρ, ζωῆς αἴτιον· τὸ δὲ, ἀρετῆς δη-
λωτικόν· ἀμφότερα δὲ ἀνατιθέναι τῷ
Θεῷ δικαιότατον. 
[973]
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς 
Μωϋσῆν, λέγων, Λάλη-
σον πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ,
λέγων, ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκουσίως
ἀπὸ πάντων τῶν προσταγμάτων Κυρίου,
ὧν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ ποιήσῃ ἕν τι ἀπ᾿
αὐτῶν.
Ἀκουσίως. Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, ἐν
ἀγνοίᾳ.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Ἀκούσιόν ἐστιν ὅπερ ἄν-
τις ποιῇ κακόν. (1) 
    • ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Σημειωτέον ὅτι τὸ
ἀγνόημα τὸ ἀκούσιον, ἁμαρίαν καλεῖ ἡ
Γραφή. καὶ ἄλλων τινῶν μέμνηται ὁ μα-
κάριος Παῦλος, φάσκων· σκιὰν γὰρ εἶχεν
ὁ νόμος τῶν μελλόντων.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκου-
σίως, φησὶ, καὶ μὴ ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν
τῶν ἐντολῶν Κυρίου, (2) ὧν δεῖ ποιεῖν, εἰ
κατὰ φύσιν ἔχει. εἰσὶ γὰρ τάχα τινὰ καὶ
προστάγματα Κυρίου, ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν, κατὰ
τὸ, ἔδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά.
ψυχὴ οὖν ἁμαρτάνει ἀκουσίως, ὅτε προ-
φάσει εὐσεβείας τὸ μὴ δέον τηρεῖ. καὶ δεῖ-
ται θυσίας πρὸς ἄφεσιν· οὐ δεομένου θυ-
σίας τοῦ δρῶντος ἐξεπίτηδες· ὡς ὁ γεγο-
νὼς Ἰουδαῖος ἵνα Ἰουδαίους κερδήσῃ, καὶ πε-
ριτεμὼν τὸν Τιμόθεον.
**ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ζητητέον περὶ τῆς
φράσεως τί ἐστι, καὶ ποιήσουσι μίαν ἀπὸ
πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, ἥτις οὐ ποιη-
θήσεται. Εἰ μὲν οὖν ἡμάρτηται, κατα-
στατέον οὕτω· ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκουσίως
καὶ μὴ ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν
Κυρίου ἣν δεῖ ποιεῖν· εἰ δὲ κατὰ φύσιν
ἔχει, ἔστι τάχα τινὰ προστάγματα Κυρίου,
ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν. διὸ καὶ Ἰεζεκιήλ φησιν, ἔδω-
κα αὐτοῖς δικαίωματα οὐ καλὰ, καὶ προ-
στάγματα ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς. εἴη
δ᾿ ἂν τὸ ἀποκτένον γράμμα, καὶ ἡ διαθή-
κη τοῦ θανάτου ἐν γράμμασι, καὶ ἡ δια-
κονία τῆς κατακρίσεως. ἄμφω δὲ διὰ τῆς
αὐτῆς προστάττεται φωνῆς τό, τε γράμμα
καὶ τὸ πνεῦμα. ὧν τὸ μὲν, ποιητέον· τὸ
δὲ, οὔ. τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς παλαιᾶς δῆλον,
βεβηλούντων ἱερέων τὸ σάββατον, καὶ πε-
ριτεμνομένων τυχὸν ἐν αὐτῷ· τοῦ μὲν λυο-
μένου νόμου, τοῦ δὲ τηρουμένου· καὶ Δαβὶδ
φαγόντος τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως· καὶ
ἐκ τοῦ ὁμοιώματα γεγονέναι ἐν τῇ σκηνῇ
τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἐν τῷ ναῷ τῶν Χερουβὶμ,
καὶ τὸν χαλκοῦν ὄφιν ὑπὸ Μωϋσέως.
γ. Ἐὰν μὲν ὁ ἀρχιερεὺς ὁ κεχρισ-
μένος ἁμάρτῃ τοῦ τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν,
[974]
καὶ προσάξει περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐ-
τοῦ, ἧς ἥμαρτε, μόσχον ἐκ βοῶν ἄμω-
μον τῷ Κυρίῳ περὶ τῆς ἁμαρτίας.
ΑΔΗΛΟΥ. Τοῦ τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν, ἀντὶ
τοῦ, πλημμέλησιν τοῦ λαοῦ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὸν δὲ ἀρχιερέα νό-
μον τινὰ παραβεβηκότα, μόσχον ἄμωμον
ἱερεύειν κελεύει· καὶ τῷ μὲν θυσιαστηρίῳ
προσφέρειν ἃ προειρήκαμεν· τὰ δὲ κρέα
σὺν τῷ δέρματι καὶ τῇ κόπρῳ ἔξω τῆς
παρεμβολῆς κατακαίειν. τοῦτο δὲ δηλοῖ τὸ
τὴν ἁμαρτίαν ἀλλοτρίαν εἶναι τῶν ἱερῶν
περιβόλων. καὶ παντὸς δὲ τοῦ λαοῦ τοιαύ-
την τινὰ παρανομίαν τετολμηκότος, τὴν
ἴσην προσενεχθῆναι θυσίαν νενομοθέτη-
κε· διδάσκων ἡλίκον τῆς ἱερωσύνης τὸ γέ-
ρας. ἀντίῤῥοπον γὰρ αὐτὸ τέθεικε παν-
τὸς τοῦ λαοῦ.
**ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἐπισκέψῃ δὲ, εἰ
δυνατὸν, ἑκουσίως ἀναλαβόντα τὴν τοῦ λαοῦ
ἁμαρτίαν τὸν ἀρχιερέα λέγεσθαι ἁμαρ-
τάνειν. ἐπεὶ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἀντὶ πλη-
ρώματος ἑαυτὸν κενώσαντα, ἵνα τὰς ἁ-
μαρτίας ἡμῶν ἄρῃ, καὶ τὰς νόσους βαστά-
σῃ· ὡς ὑποληφθῆναι παρ᾿ ἡμῶν εἶναι ἐν
πληγῇ καὶ ἐν κακώσει. προσάγει δὲ μό-
σχον, τὸ γήϊνον αὐτοῦ σῶμα τὸ ἀμίαντον·
ἐκ πνεύματος γὰρ ἁγίου· ὃ διὰ του ἀμώμου
δηλοῦται. οὗ τῇ κεφαλῇ τὴν χεῖρα ἐπέθη-
κεν, ἵνα περικαθάρῃ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
φθάσασαν εἰς αὐτὸν ἁμαρτίαν.
** ΙΣΙΔΩΡΟΥ. Οὐ τἀυτόν ἐστι, λαϊ-
κὸν ἁμαρτάνειν καὶ ἱερέα. καὶ δῆλον ἐκ
τοῦ νόμου. τοσαύτην γὰρ προστάττει θυσίαν
ἀνάγεσθαι ὑπὲρ τοῦ ἁμαρτόντος ἱερέως,
ὅσην ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ. εἰ δὲ μὴ ἦν ἀν-
τίῤῥοπος ἡ ἁμαρτία, οὐκ ἂν τὴν αὐτὴν θυ-
σίαν ἀνάγεσθαι ἐθέσπισε. μείζων δὲ γίνε-
ται, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ τοῦ δρῶντος.
ὁ γὰρ τοὺς ἄλλους ῥυθμίζων εἰ πταίσειε, μεῖ-
ζον ἀπὸ τῆς ἀξίας ἀποφαίνει τὸ πταῖσμα.
δ. Καὶ προσάξει τὸν μόσχον παρὰ
τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου
ἔναντι Κυρίου, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ μόσχου, καὶ
σφάξει τὸν μόσχον ἔναντι Κυρίου.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀριδήλως καὶ λαοῦ καὶ
ἱερέων καθάρσιον ὁ Χριστός. αὐτὸς γὰρ
ἡμῶν αἴρει τὰς ἁμαρτίας, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
ὀδυνᾶται σφαζόμενος. ἔργου γὰρ καὶ πρά-
ξεων τύπος ἡ χείρ. πλὴν ἐνώπιον Κυρίου
σφάζεται, μονονουχὶ συγκαταβαίνοντος τοῦ
πατρὸς εἰς τὴν ἡμῶν σωτηρίαν. (3) 
[975] 
ε. Καὶ λαβὼν ὁ ἱερεὺς ὁ χριστὸς ὁ
τετελειωμένος τὰς χεῖρας ἀπὸ τοῦ αἵ-
ματος τοῦ μόσχου, καὶ εἰσοίσει αὐτὸ
εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου.
ϛ. Καὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάκτυ-
λον εἰς τὸ αἷμα, καὶ προσρανεῖ ἀπὸ
τοῦ αἵματος ἑπτάκις τῷ δακτύλῳ ἔναν-
τι Κυρίου, κατὰ τὸ καταπέτασμα τὸ
ἅγιον.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Γέγονε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
ἱλασμός τε καὶ ἱλαστήριον ὁ Χριστός· πλὴν
ἐν αἵματι διαθήκης αἰωνίου τελειοτάτην
ἡμῖν δωρεῖται τὴν ἀποκάθαρσιν. σύμβο-
λον γὰρ τελειότητος ὁ ἑπτὰ ἀριθμός. ἄλ-
λος δέ φησιν, ὅτι τύπος ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐν
τῷ ἑπταημεροκόσμῳ σωζομένων ἀνθρώ-
πων. τὸ δὲ ἔξω τῆς πόλεως, καὶ πρὸ ἡμῶν
ὁ Ἀπόστολος ἡρμήνευσε. (1) 
    • ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. ῾Ρανεῖ ἑπτάκις. τοῦτο
τὸ τίμιον αἷμα λαλεῖ περὶ ἡμῶν τὰ ἀμεί-
νω πρὸς Θεόν. [ἐκκέχυται γὰρ τῆς ἁπάν-
των ζωῆς ἀντάλλαγμα.]
ζ. Καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ
αἵματος τοῦ μόσχου ἐπὶ τὰ κέρατα τοῦ
θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος τῆς συν-
θέσεως τοῦ ἔναντι Κυρίου, ὅ ἐστιν ἐν τῇ
σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου. καὶ πᾶν τὸ αἷμα
τοῦ μόσχου ἐκχεεῖ παρὰ τὴν βάσιν τοῦ
θυσιαστηρίου τῆς ὁλοκαυτώσεως, ὅ ἐστι
παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Προσεχεῖτο τοῦ μό-
σχου τὸ αἷμα τῇ βάσει τοῦ θυσιαστηρίου. καὶ
γάρ ἐστιν ἅγιός τε καὶ ἱερὸς ἀληθῶς ὁ Χρι-
στοῦ θάνατος.
η. Καὶ πᾶν τὸ στέαρ τοῦ μόσχου τῆς
ἁμαρτίας, περιελεῖ ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ στέαρ
τὸ κατακαλύπτον τὰ ἐντόσθια, καὶ
πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐντοσθίων,
Καὶ τοὺς δύω νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ τὸ
ἐπ᾿ αὐτῶν, τὸ ὂν ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ
τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἡπατος σὺν τοῖς
νεφροῖς περιελεῖ αὐτὸ,


