ΧΡΥΣ Ο ΣΤ Ο Μ ΟΥ
Αογ. ιζ. 9
ὠφέλειαν. καὶ καθάπερ οὶ τοὺς ὐφθαλμοὺ νοσοῦντες, σπογγῖὰς καὶ ἱματίων ῥάκη κυανιζόντων
κατέχοντες, καὶ συνεχῶς εἰς αὐτὰ βλέποντες, καρποῦνταί τινα τοῦ νοσήματος παραμυθ́αν
 ε͂ο αον ̔ κ̔ν υν ̀ν εὀρ  αο στὶ  ̓ͅ
τ͂ν ἑατ, κὰνεχῶς εἰς αὐτὴ ἀτοίζης, κἂν μοιάκις θυμὸς ὀοχλ͂ͅ αὶ συυχέῃ τὸ ὀφαλ-
μὸν τ͂ς διανοίας, ὁρῶν εἰς ἐκεῖνον τὸν χαρακτῆρατὴ ἀρετῆ, ὁλόκληρον δέξῃ τὴν ὑγίειαν, καὶ καθαρὰν 5
τ̀ φιλοσοφίαν ὴ γά μοι λεέτω τις ̔́τι μιαὸν ̓ρὸν ἔχα πσορὸν, δεφθαρμένον, ἀδορθω-
τον. οτ ἀν εἴπῃς, ὐκ ἔστι τοῦ Σαοὺλ χείρων, ὃς καὶ ἅπαξ, καὶ δὶς, καὶ πολλάκις διασεωθεὶς
ὑπὸ τοῦ Δαβὶδ, αὐτὸς μυρία ἐπιβουλεύσας, εἶτα ἀντὶ τούτων εὐερετηθεὶς, ἔμενε τὴν ἑᾶ
πονηρίαν διατηρῶν τί γὰρ ἔχεις εἰπεῖν ὅτι γῆν ἀπετέμετο, καὶ ἐνἀγροῖς ἠδίκησεν καὶ οἰκίας ἕρια
̔πρέβη, καὶ ἀνδράποδα ἥρπασε,κὰ ὕβρισε, καὶ ἐπλεονέκτησε, καὶ εἰς πενίαν ἤγαγεν; ἀλλ’ οὔπω τὴν ε0
ψυχὴν ἀφείλετο, ὅπερ οῦος ἐπούδαζεν. εἰ δὲ καὶ τὴ ψυχὴν ἐπούδασεν ἀφελέσ, ἀλλ’ ἅ-
παξ τοῦτ’ ἐτόλμησεν ἴσως, οὐχὶ δὶς, καὶ τρὶς, καὶ πολλάκις· ἀλλ’ οὐ τοσαῦτα εὐεργετηθεὶς, ἀλλ’
ὐκ ἐλθὼν εἰς τὰ χεῖρας καὶ ἅπαξ και δεύτερον, και διασωθεις. εἰ δὲ καὶ τοῦτο, καὶ οὕτω πλεο-
νεκτε͂ πάλιν ὁ Δαβίδ. οὐ γάρ ἐστιν ἰσον ἐπὶ τῆ παλαιᾶς ἔντα τοιαῦτα φιλοσοφεῖν, καὶ νῦν
μετὰ τ̀ν χαρ́ν τοαύτας χαρίζεαδωρεάς οὐκ ὖν ο Δαβὶδ ἀκούσας τὴν παραβολην τ μορίων 15
ιατεδ παλάντων, καὶ τὸ ἑκατὸν δηναρίων· οὐκ ἦν ὁ Δαβὶδ ἀκούσας τῆς εὐχῆς τὴ λεγούσης, Αφετε τοῖς
ἀνθρώποις τὰ ὀφλήματα αὐτ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος· οὐκ ῆν ιδοὼν τὸν Χρι-
στὸν σταυρωθέντα, οὐχ αἷμα τὸ τίμιον ἐκχυθὲν, οὐδὲ τοὺς μυρίους περὶ φιλοσοφίας ἀκούσας
λόγους· οὐκ ἀπέλαυσε θυσίας τοιαύτης, οὐσδ αἵματος μετέχε δεσποτικοῦ· ἀλλ’ ἀτελεστέ-
ροις ἐντρεφόμενος νόμοις καὶ οὐδὲν ἀπαιτοῦσι τοιοῦτον, πρὸς αὐτὴ τὴν κορυφὴν τὴν ἐν 20
τῇ χαριτι ἔφθασε φιλοσοφήσας. καὶ σὺ μὲν πολλάκις ὑπρ τῶν παρελθόντων ὀργιζόμενος,
μνηο͂ικακεις· ὁ͂ς ὸ αι ὑὴρ τῆν μότον δδοκὼς, καὶ εἰδὼς ἀκριβῶς ὅτιͅ ἀοίκητος αὐῶ
ἔσται ἡ πόλις, καὶ ἀβίωτος ὁ βίος σώσαντι τὸν ἐχθρὸν, οὐκ ἀφίστατο τῆς ἐκείνου κηδεμονίας,
ἀλλὰ πάντ’ ἔπραττε, καου’ ἑαῖ τὸν πολέμιον τέφων. τίς ἂν σχοίῃ ταύτης μείζονα ἀνε-
ξικακίαν εἰπεῖν; ἵνα δὲ καὶ ἐκ τῶν νῦν γινομένων μάθῃς, ὁτι δυνατὸν, ἂ ἐθέλωμεν, πάντα ἄν-25
θρωπον πρὸς ἡμᾶς ἀπεχῶς ἔχοντα καταλλάξαι, τί λέοντος ἀγριώτερον; ἀλλ’ ὅμως τοὺ-
τον ἡμεροῦσιν ἄνθρωποι, καὶ ιὲ προβάτου παντὸς ἐπιεικέστερος ὁ πάντων θηίων ἀγρώ-
τερος καὶ βασιλικώτερος, καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶς βαδίζει μηδένα δεδιτόμενος. τίν’ν οὖν ἕξομεν
ἀπολογίαν, τίνα συγγ͂νώμην, θηρία μὲν ἡμεροῦντες, ἀνθρώπους δὲ λέγοντες μὴ δύνασθαι
κατασπραύνειν ποτὲ, μηδὲ ποιεῖν πρὸς ἡμᾶς ἔχειν ἡδέως; καίτοιγε τῷ θηρίῳ μὲν παρὰ 30
φύσιν τὸ ἥμερον· τῷ ἀνθρώπῳ δὲ παρὰ φύσιν ο ἄγριον. ὅταν οὖν τῆς φύσεως περιγινώ-
μεθα, τίν ἕξομεν ἀπολογίαν, προαίρεσιν λέγοντες μὴ δύασεα διορθοῦν; εἰ δ’ ἔτλφιλο-
νεικεῖς, ἐκεῖν’ ἀν εἴποιμι, ὅτι κὰν ανίατα νοσῆ, ὅσος σοι μείζων ὁ πόνος, τοοῦτός σοι καὶ ὁ μι-
σθὸς παραμένοντι καὶ θεραπαύοντι τὸν νοσοῦντα ἀν́ατα. ἑν τοίνυν σκοπῶμεν μόνον, οὐχ ὅπως
μηδὲν πάθωμεν παρὰ τῶν ἐχρῶν κακὸν, ἀλλ’ ὅπως μηδὲν αὐτοὺς ἡμιοῶς ἐργασώμεθα κα-55
κὸν, καὶ οὐδὲν πεισόμεθα δεινὸν, κᾶ̀ν μυρία πάσχμεν δεινά· ὡσπεροῦν οὐδ’ ὁ Δαβὶδ ἐλαυ-
νόμενος, φυγαδευόμενος, μέχρι τ̔̀ ψυχῆς αὐτην ἐπιβουλευόμενος, ἔπαθέ τι δεινὸν, ἀλλ’ ἐκείνου
λαμπρότερος ἦν καὶ σεμνότερος καί ποθεινότερος ἅπασιν, οὐκ ἀνθρώποις δὲ μόνον, ἀλὰ καὶ
αὐτῶ τῷ Θεῷ ί γὰρ κ̓δικήθη ὁ ἅγιος ἐκεῖνος τότετοσαῦτα παθὼν παρὰ τὸ Σαούλι οὐχὶμέ-
ρρι τὴ σήμερον ἡμέρας ἄδεαι καὶ λαμρὸς μὲ ἐν γῇ,λαπσρότερος δὲ ἐν οὐρανῶ; οὐχὶ τὰ ἀπόρ 0
ῥητα αὐτὸν ἀγαθὰ μένει, καὶ ἡ τ οὐρανῶν βασιλεία; τί δ’ ὠφέλησεν ὁ ταλαίπωρος ἐκεῖνος καὶ

ρήματα