Πῶς ὁ Αδὰμ ἔλαβε τὴν ψυχήν. 649
τει* κατὰ τήνδε τὴν ἡμέραν. Τί οὖν, ἵνα τῆς προκειμένης ἐπαγγελίας ἁψώμεθα; ὅτε ὁ θεὸς ἐ-
ποίησε τὴν οἰκουμένην, καὶ διεκόσμησεν οὐρανὸν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις, καὶ τὴν γῆν ὁμοίως
διεποίκιλε ποταμοῖς καὶ πηγαῖς διεζωσμένην, ἄνθεσι καὶ φυτοῖς ἐστεφανωμένην καὶ θάλασσαν
μὲν ἀπετείχισε, σύμπασαν δὲ τὴν εὐπρέπειαν τῷδε τῷ κόσμῳ περιέθηκεν, ὡς πολλάκις ἔφθην
5 εἰπών, ἐδημιούργησε καὶ ἔπλασε τοῦ κόσμου τούτου χειροτονητὸν δεσπότην· πλάττει δὲ αὐτὸν
οὐχ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις. Τὰ μὲν γὰρ τετράποδα καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη λόγῳ μόνῳ κελεύ-
σας, ἀπὸ γῆς " πρόεφερεν. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ τετράποδα ἑρπετὰ καὶ θηρία. Τὰ δοῦλα
λόγῳ καλεῖται· τὸ δὲ πλάσμα τῆς θείας εἰκόνος χειρὶ διαπλάττεται, οὐχ ὅτι Θεοῦ χείρ
ἐστι καὶ μέλος τοιοῦτον· ἀλλὰ βουληθεὶς τὸ τίμιον παραστῆσαι τῶν " πλαττομένων, εἰσάγει
10 Θεοῦ χεῖρα δημιουργοῦσαν. Τὰ μὲν γὰρ οἰκτρὰ τῶν ἔργων ἐπιτάττοντες ποιοῦμεν, τὰ δὲ πο-
θεινὰ δι’ αὐτῶν τῶν χειρῶν ἀναλαμβάνομεν. Διὰ τοῦτό φησιν ἡ γραφή· Καὶ ἔλαβεν ὁ Θεὸς
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. ἔλαβε χοῦν, οὐ βῶλον, οὐ παχυτάτην γῆν, ἀλλὰ λεπτότατον χοῦν.
ὅρα πῶς ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων ἡ ἐλπὶς ἐπάγη τῆς ἀναστάσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν εἰς
χοῦν ἀναλύεσθαι κατὰ τὸ εἰρημένον, Καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με· ἵνα μή τις τὸν ἐν
15 τοῖς τάφοις χοῦν θεασάμενος, ἀπαγορεύσῃ τὴν ἐλπίδα τῶν ἀνθρώπων, ἐν αὐτῇ τῇ δημι-
ουργίᾳ ἔπηξε τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως. διό φησιν ἔλαβεν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς.
ἐκεῖ χοῦς, καὶ ὧδε χοῦς· ἐκεῖνος τῇ δυνάμει τοῦ τεχνίτου μετεποιήθη, καὶ οὗτος τῇ σοφίᾳ τοῦ
δημιουργοῦ " μετεβάλλετο. ἔλαβε χοῦν, καὶ ἔπλασε. τὸ μὲν πόθεν ἔλαβε, καὶ τὶ ἔπλασεν, ἔ-
μαθες· τὸ δὲ πῶς μετεποίησεν, οὐ παρέλαβες " τὸν λόγον. τὴν πλάσιν εἶπε, τὸν δὲ τρόπον
20 ἀπέκρυψεν· ἵνα μάθῃς μὴ περιεργάζεσθαι θεοῦ δημιουργίαν. Εἰ δὲ θεοῦ δημιουργίαν
οὐκ ἐπετράπης περιεργάζεσθαι, πολλῷ μᾶλλον Θεοῦ γέννησιν πολυπραγμονεῖν οὐκ ὀφεί-
λεις. ἔπειτα μὲν τετράποδα ποιῶν ὁ Θεὸς, * μετὰ τῶν σωμάτων καὶ τὰς ψυχὰς ἐπήγαγε· τὸν
δὲ ἄνθρωπον πλάττων, πρῶτον κατασκευάζει τὸ τοῦ σώματος ὄργανον, καὶ τότε τὴν ψυχὴν
δημιουργήσας ἐνέθηκε. Διὰ τί; ἵνα καὶ ἐν τούτῳ δείξῃ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἀνθρώπου.
25 ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν " ἄλλα ζῷα καὶ τὰ κτήνη λυόμενα θανάτῳ, συναφανίζει τῷ σώματι καὶ
τὴν ψυχήν, ἐκεῖθεν αὐτῶν λέγει τὴν γένεσιν, ὅπου πάλιν τὸ πᾶν ἤμελλεν ἀφανίζεσθαι. τὸ
μὲν οὖν σῶμα ἀπὸ γῆς λαμβάνει τὸν ἄνθρωπον πλάσας θεὸς, τὴν δὲ ψυχὴν ἐμφυσᾷ.
καὶ μικρὸν ἀνάμεινον, ἵνα σοὶ τὸν λόγον τοῦ ἐμφυσήματος κατὰ τὸ ἐγχωροῦν παραστήσω. ἐκ προ-
οιμίων γὰρ καὶ τούτῳ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως ὑπογράφει. πλάττει τὸ σῶμα πρῶτον·
30 καὶ πρῶτον ὁ ἄνθρωπος ἔλαβεν εἰκόνα νεκρὰν, καὶ τότε ζῶσαν τὴν ἐνέργειαν τῆς ψυχῆς ἐδέξατο·
πρῶτον ἐδείχθη νεκρός, εἶτα ζῶν· πρῶτον ἔπλασε σῶμα νεκρὸν, εἰς ὃ ἤμελλε καταλήγειν
ὁ ἄνθρωπος. εἶτα ὅτε ἀπετέλεσε τὸ νεκρὸν σῶμα, τότε ἀπέδωκε τὸν χαρακτῆρα. καὶ
οὐ ποιεῖ τὴν ψυχὴν " πρῶτον, ἵνα μὴ γένηται αὐτόπτης τῶν " γινομένων. Οὐ ποιεῖ τὴν
ψυχὴν " παρεῖναι τῇ δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ καυχήσηται, ὡς συνεργὸς οὖσα τοῦ Θεοῦ. καὶ οὐ μό-
35 νον ἵνα μὴ καυχήσηται, ἀλλ’ ἵνα μηδὲ τὸν τρόπον ἴδῃ τοῦ γινομένου. τοῦτο καὶ νῦν ποιεῖ ὁ Θεός.
καὶ γὰρ ἕκαστον ἡμῶν πλάττει ἐν κοιλίᾳ· καὶ πῶς πλάττει, οὐδενὶ βλέπειν συνεχώρησε. σπει- 
ρόμεθα καὶ πλαττόμεθα, καὶ ἡ μὲν φύσις τὸν δρόμον " διανύει· τὸν δὲ τρόπον τῆς πλάσεως
οὐδεὶς καταλαμβάνει. ὢ τοῦ θαύματος· κτίζεται ναὸς ἐν ναῷ, οἶκος ἐν οἴκῳ κατασκευάζεται·
Καὶ ὁ ἔξωθεν οἶκος οὐκ αἰσθάνεται. ποιεῖ τοίνυν τὸν ἄνθρωπον κατὰ τὴν νεκρὰν εἰκόνα. Εἶ-
40 τά φησιν· Ἐνεφύσησεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Ἀδὰμ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ἄνθρω-
πος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. πολλοὶ ἐνόμισαν ὅτι τὸ ἐμφύσημα αὐτοῦ ἦν ἡ ψυχή· καὶ ὅτι ἐκ
τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ μετεδόθη τῷ σώματι ἡ ψυχή. ἔστι γὰρ πολλῆς οὐ μόνον ἀνοίας, ἀλλὰ καὶ
ἀτοπίας μεστὸς ὁ λόγος. Εἰ γὰρ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἡ ψυχὴ, οὐκ ἐχρῆν ἐν τῷ μὲν εἶναι
σοφὴν, ἐν ἄλλῳ δὲ μωρὰν καὶ ἀσύνετον, οὐδὲ ἐν τούτῳ μὲν εἶναι ψυχὴν δικαίαν, ἐν ἑτέρῳ δὲ ἄδι-

650 ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ Αμφιβαλλ.
κον. ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ οὐσία οὐ μερίζεται, οὐδὲ ἀλλοιοῦται, ἀλλ’ ἔστιν ἀναλλοίωτος. Ἐγὼ γάρ
εἰμί, φησι, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι. ἔπειτα, ἀδελφοὶ, οὐ μόνον εὑρίσκομεν διαμαρτανού-
σας ψυχὰς, καὶ ἐκ τούτου ἐλεγχομένας, ὡς οὐκ εἰσὶν ἐκ τῆς θείας οὐσίας, ἀλλ’ εὑρί-
σκομεν αὐτὰς καὶ κρίσει ὑποβαλλομένας. λέγει γὰρ ὁ σωτήρ, Μὴ" φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν
ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· φοβήθητε δὲ μᾶλλον 5
τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. Εἰ οὖν ἐξ αὐτοῦ ἡ ψυχὴ, ἑαυτὸν κρί-
νει ὁ Θεός. τί οὖν βούλεται τὸ ἐμφύσημα, ἀναγκαῖον ἰδεῖν. τὸ ἐμφύσημα" ἐπὶ Θεοῦ ἡ
τοῦ ἁγίου πνεύματός ἐστιν ἐνέργεια. ὥσπερ γὰρ ὁ σωτὴρ ἐνεφύσησεν εἰς τὰ πρόσωπα τῶν
ἀποστόλων, καὶ εἶπε, Λάβετε πνεῦμα ἅγιον· οὕτω τὸ ἐμφύσημα τὸ θεῖον ἀνθρωπίνως ἀ-
κουόμενον, πνεῦμά ἐστι τὸ προσκυνητὸν καὶ ἅγιον. τοῦτο τὸ πνεῦμα προελθὸν οὐκ αὐτὸ γέ- 10
γονε ψυχὴ, ἀλλὰ ψυχὴν ἔκτισεν· οὐκ αὐτὸ εἰς ψυχὴν μετεβλήθη, ἀλλὰ ψυχὴν ἐδη-
μιούργησε. δημιουργὸν γὰρ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον· κοινωνεῖ τῇ δημιουργίᾳ τοῦ σώματος, καὶ τῇ
δημιουργίᾳ τῆς ψυχῆς. πατὴρ γὰρ καὶ υἱὸς καὶ πνεῦμα ἅγιον τῇ θείᾳ δυνάμει δημιουργεῖ τὸ
πλάσμα. καὶ μὴ νομίσῃς ὅτι μέρος μὲν ὁ πατὴρ συνεβάλετο, μέρος δὲ ὁ υἱὸς, μέρος δὲ τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον. ἀλλ’ ἐκεῖνο λέγω, ὅτι κἂν ὁ πατὴρ ποιήσῃ, υἱοῦ τὸ ἔργον, καὶ τοῦ πνεύμα- 15
τος τὸ κατόρθωμα. κἂν ὁ υἱὸς δημιουργήσῃ, πατρὸς ἡ δημιουργία, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος ἡ" δη-
μιουργία. εἰ δέ τις ἀπιστεῖ ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἐκοινώνησε τῇ ἡμετέρᾳ δημιουργίᾳ,
ἐλεγχέσθω ἐκ τῶν μυστηρίων. εἰ μὴ ὑπὸ τῆς τριάδος" ἐκτίσθημεν, πῶς καὶ τῷ ἁγίῳ
πνεύματι ἐπιγράφεται ἡ μυσταγωγία; πῶς ἐν ὀνόματι πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος
ἀνακαινίζεται ἡ δημιουργία; ἀλλ’ ὅταν μὲν ἐκτίσθημεν, οὐ χρεία γέγονε τοῦ πνεύματος· 20
ὅτε δὲ ἀνακαινιζόμεθα, προσλαμβάνεται τὸ πνεῦμα. οὐκοῦν δημιουργὸν τὸ πνεῦμα
τὸ ἅγιον, κἂν θέλωσιν οἱ ἐχθροὶ, κἂν μὴ θέλωσι. καὶ μαρτυρεῖ Δαβὶδ" τῇ δημιουργικῇ
δυνάμει τοῦ πνεύματος. περὶ γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης διαλεγόμενος κατασκευῆς, φησι·
Πάντα πρὸς σὲ προσδοκῶσι, Κύριε, δοῦναι τὴν τροφὴν αὐτοῖς εἰς εὔκαιρον. δόντος σου
αὐτοὶ συλλέξουσιν, ἀνοίξαντος δέ σου τὴν χεῖρα τὰ σύμπαντα πλησθήσονται χρηστότητος. 25
ταῦτα τὴν ἄφθονον χορηγίαν ἐνδείκνυται. εἶτα τί τὸ ἐπαγόμενον; Ἀποστρέψαντος δέ σου τὸ
πρόσωπον ταραχθήσονται. ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι καὶ εἰς τὸ χοῦν
αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν· ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται. οὐκοῦν κτιστὴς καὶ δημι-
ουργὸς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. καὶ βλέπε ῥημάτων ἀκρίβειαν. ὅτε μὲν περὶ ψυχῆς τῆς ἡμετέρας
λέγει, ἀντανελεῖς, φησι, τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι καὶ εἰς τὸ χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψου- 30
σιν· ὅτε δὲ περὶ τοῦ* πνεύματος διαλέγεται, ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται.
εἰ δὲ πρὸς "ταύτην ἀντιβλέψαι τολμήσωσι τὴν ἀλήθειαν οἱ αἱρετικοὶ, ἑτέρα μαρτυρία
πάλιν αὐτοὺς ἀποστρέψει, τὴν τοῦ ἁγίου πνεύματος δημιουργικὴν δύναμιν κηρύττουσα. τὸ γὰρ
κρεῖττον πάσης δημιουργίας καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάσσης ἔργον τοῦ ἁγίου πνεύματος εὑρίσκεται.
τὸ γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὸ πανάγιον καὶ προσκυνητὸν" σῶμα, δι’ οὗ καὶ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ καὶ ὁ κόσμος ὅλος 35
ἀνακαινίζεται καὶ οἰκουμένη σώζεται, ἔργον ἐστὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος. τῆς γοῦν παρθένου τῆς ἁγίας
ἀπορούσης περὶ τὴν εὐαγγελισθεῖσαν ξένην ὠδῖνα καὶ λεγούσης· Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ
ἄνδρα οὐ γινώσκω; ὁ ἄγγελὸς φησι πρὸς αὐτὴν· πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. τινὲς ἐνόμισαν πνεῦμα μὲν ἅγιον εἰρῆσθαι αὐτὸ τὸ πνεῦμα, δύ-
ναμιν δὲ ὑψίστου τὸν υἱόν. δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι τὸ αὐτὸ ἐκάλεσε καὶ πνεῦμα ἅγιον καὶ δύναμιν ὑψίστου. 40
ὥσπερ γὰρ ὁ υἱὸς δύναμις ὑψίστου λέγεται (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις) οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
δύναμις ὀνομάζεται. λέγει γοῦν τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος· Μείνατε" εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἕως" ἂν
ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους." καὶ πρὸ τούτου δὲ, ἀδελφοὶ, ὁ ἄγγελος τῷ Ἰωσὴφ διαλεγόμενός
φησιν· Ἰωσὴφ υἱὸς Δαβίδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαρίαν τὴν γυναῖκά σου. τὸ γὰρ ἐν

Πῶς ὁ Αδὰμ ἔλαβε τὴν ψυχήν. 651
αὐτῇ γενηθέν (οὐ γεννηθὲν, ἵνα μὴ νομίσῃς κτιστὴν τὴν θείαν καὶ ἄχραντον φύσιν) ἐκ πνεύ-
ματός ἐστιν ἁγίου. εἰ τοίνυν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἔκτισε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, δεῖξον διαφο-
ρὰν δημιουργίας πρὸς δημιουργίαν. ἀλλ’ ὅρα μὴ αἰσχυνθῇς, πατρὶ μὲν ἐπιγράφων τὴν
γηΐνην εἰκόνα, τῷ πνεύματι δὲ τὴν οὐράνιον. εἰ γὰρ κατὰ τὸν σὸν λόγον, ὅτε ὁ Ἀδὰμ ἐκτίσθη,
5 κοινώνιαν οὐκ ἔσχεν εἰς δημιουργίαν τὸ πνεῦμα, εὑρεθήσεται ὁ μὲν πατὴρ καὶ υἱὸς κτίζων τὸν γή-
ϊνον ἄνθρωπον, τὸ δὲ πνεῦμα τὸν οὐράνιον. ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο ὁ
ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. καὶ πρόσεχε ἀκριβῶς. ὅτε ἐπλάσθη ὁ Ἀδὰμ, ὅτε ἐδη-
μιουργήθη, ὅτε τὸν οἰκεῖον ἀπέλαβε χαρακτῆρα, ἡ γυνὴ οὐδέπω ἐπέπλαστο. ἀλλὰ τί ποιεῖ
ὁ Θεός; ὥσπερ οὐκ ἠθέλησε τὴν ψυχὴν τοῦ Ἀδὰμ παρεῖναι τῇ δημιουργίᾳ τοῦ σώματος,
10 οὕτως οὐδένα συνεχώρησε θνητὸν ὀφθαλμὸν παρεῖναι τῇ τῆς γυναικὸς δημιουργίᾳ. διὰ τοῦ-
το μέλλων πλάττειν τὴν γυναῖκα, ἐπιβάλλει" ὕπνον τῷ Ἀδάμ, ἵνα μὴ παρῇ καὶ περιεργά-
ζηται Θεοῦ δημιουργίαν. καὶ ἐπέβαλεν ἐπ’ αὐτὸν ἔκστασιν (τουτέστιν, ὕπνον) καὶ ὕπνωσε· καὶ ἔλαβε
μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ. ὁ δήσας καὶ ἔλυσεν· ἐξ ὧν ἐργάζεται, δανείζεται· ἐξ ὧν ποιεῖ, λαμ-
βάνει. ἔλαβε μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ" ἐπλήρωσε σάρκα ἀντ’ αὐτῆς. πόθεν ἀν-
15 τεπλήρωσεν, ἀπορεῖ ὁ λόγος· ἡ δύναμις οὐκ ἀπορεῖ. καὶ ᾠκοδόμησε τὴν πλευρὰν,
ἣν ἔλαβεν, εἰς γυναῖκα. πῶς πάλιν ᾠκοδόμησεν; ὀστοῦν πλευρᾶς πῶς εἰς ὀφθαλμόν
μετεποιήθη; πῶς εἰς χεὶρας διεπλάσθη; πῶς εἰς νεῦρα διετάθη; πῶς εἰς ἧπαρ
" μετεχρώσθη; πῶς εἰς τὴν τῶν ἐγκάτων ποικιλίαν μετεσχηματίσθη; πῶς ἐπάγη
γλῶττα; πῶς" ἀπετορνεύθη χείλη; πῶς διεγλύφησαν ῥίνες; πῶς ἐπετάσθη τὰ
20 ὦτα; πῶς ἤνθησαν τρίχες; πόθεν ἐφύησαν ὄνυχες; πῶς διατρέχει τὸ αἷμα; ἑρ-
μήνευσον τὴν σὴν δημιουργίαν. εἰ δὲ μὴ ἰσχύεις εἰπεῖν, ἐπιστόμισόν σου τὴν κατὰ τοῦ μο-
νογενοῦς συκοφαντίαν. ἐπέβαλεν ἐπὶ τῷ Ἀδὰμ ἔκστασιν ὁ Θεὸς, καὶ ὕπνωσε· καὶ λαμβάνει
" πλευρὰν, καὶ δημιουργεῖ γυναῖκα. καὶ βλέπε τὴν πάνσοφον σοφίαν. ἀπὸ ἑνὸς πλάττει
δύο, ἵνα ἀπὸ τῶν δύο τὸν ἕνα πάλιν ἀποτελέσῃ διὰ τῆς "συμφυίας. ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ" ἐ-
25 ποίησε τὴν γυναῖκα· ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἐποίησε δύο. πάλιν ὁ αὐτὸς ἀπὸ τῶν δύο ποιεῖ τὸν ἕνα.
τὸ γὰρ ἀπὸ γυναικὸς καὶ ἀνδρὸς τικτόμενον, εἰς ἓν ἀποτελεῖ σῶμα. τὸ ῥῆμα ἀνθρώπινον, τὸ δὲ νόη-
μα θεῖον. ἑρμήνευσον πῶς ᾠκοδόμηται, καὶ οὐχ εὑρήσεις, πῶς ἡ πλευρὰ ᾠκοδόμηται· πῶς
τὸ μὲν ἔπλασε, τὴν δὲ ᾠκοδόμησε. μὴ ταὐτόν ἐστι πλάττειν ἀπὸ γῆς, καὶ οἰκοδομεῖν ἀπὸ πλευ-
ρᾶς; ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ ἀπὸ γῆς· ἐδημιούργησε τὴν Εὖαν ἀπὸ [τῆς] πλευρᾶς· κατα-
30 σκευάζει τὸν Κάιν καὶ τὸν Αβελ καὶ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους ἀπὸ συναφείας. καί εἰσιν οἱ
μὲν γενητοὶ, ὁ δὲ πλαστὸς, ἡ δὲ οἰκοδομητή. τὰ ὀνόματα οὐκ ἶσα. ἐμερίσθη ἡ οὐσία; οὐδαμῶς.
  Ταῦτά μοι εὐκαίρως εἰρήσθω, ἐπειδὴ λέγουσιν οἱ αἱρετικοὶ, ὅτι τὸ γεννητὸν καὶ τὸ ἀγέννητον
οὐχ ὅμοια, ἀλλ’ ὅσην ἔχει τὰ ὀνόματα διαφορὰν, τοσαύτην ἔχει καὶ τὰ πράγματα τὴν
διάστασιν. δὸς οὖν διαφορὰν τοῦ Ἀδὰμ πρὸς τοὺς ἐξ αὐτοῦ. ὁ γὰρ Ἀδὰμ καὶ" γεννητός
35 ἐστι καὶ ἀγέννητος·" γεννητὸς, καθὼς ἐγένητο· ἀγέννητος, καθὼς οὐκ ἐγεννήθη. καὶ ἐγένετο καὶ
ἐπλάσθη, ἀλλ’ οὐκ ἐγεννήθη· ἡ δὲ γυνὴ οὔτε ἐγεννὴθη, οὔτε ἐπλάσθη. ἐπανάλαβε πάλιν
τὸ ῥῆμα, καὶ στῆσον τὸ νόημα. ὁ Ἀδὰμ ἐπλάσθη, καὶ οὐκ ἐγεννήθη· ἡ γυνὴ ᾠκοδομήθη, καὶ οὔτε
ἀπὸ γῆς ἐπλάσθη, οὔτε ἀπὸ κοιλίας ἐγεννήθη, ὥσπερ ὁ Κάιν· καὶ οἱ λοιποὶ οὔτε ἐπλάσθησαν,
οὔτε ᾠκοδομήθησαν, ἀλλ’ ἐγεννήθησαν. ἐπεὶ οὖν πολλὴν ἔχει διαφορὰν ἡ ἔννοια τῶν νοημάτων (ἄλ-
40 λο γὰρ τὸ πλασθῆναι, καὶ ἄλλο τὸ οἰκοδομηθῆναι, καὶ ἄλλο τὸ γεννηθῆναι) δεῖξόν μοι οὐσίας
διαφορὰν τοῦ Ἀδὰμ πρὸς τὴν Εὖαν, καὶ" τοῦ ἐξ αὐτῶν. εἰ δὲ τέμνονται ταῖς προσηγο-
ρίαις, καὶ οὐ τέμνονται τῇ οὐσίᾳ, τί θαυμαστόν; εἰ τὰ ὀνόματα συνεχῶς" περιστρέφεις, ἐν-
αλλάττει μὲν πρὸς τὴν ἐκφώνησιν, συμφωνεῖ δὲ πρὸς τὴν ἀλήθειαν. πόθεν δέ σοι τὸ γεν-
νητὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον; ἠρνήσω πατρὸς καὶ υἱοῦ τὴν προσηγορίαν· σοφώτερος ἐγένου τοῦ

652 ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ Αμφιβαλλ.
ἁγίου πνεύματος" τῇ προσηγορίᾳ. οὐκ ἦν σου ἀξιοπιστότερος ὁ Θεὸς; οὐκ ἠδύνατο
τὸ σοφὸν τοῦτο αὐτὸς πρὸ τῆς σῆς ἐπινοίας εὑρεῖν; οὐκ ἠδύνατο εἰπεῖν, βαπτίζετε
αὐτοὺς ἐν ὀνόματι ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ; ἀλλ’ ἡ μὲν πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς μάχη, καὶ ὁ
ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγὼν ἑτέρῳ καιρῷ ταμιευέσθω· εἰς δὲ τὸ προκείμενον ἐπανέλθω-
μεν· ἐπέβαλε τῷ Ἀδὰμ τὸν ὕπνον, καὶ τότε τὴν πλευρὰν ἔλαβεν. ἐπεὶ οὖν ἐκ τῆς 5
πλευρᾶς ταύτης ἔμελλε προέρχεσθαι ἡ ἀφορμὴ τῆς παραβάσεως (γυνὴ γὰρ εἰσή-
γαγε τὸν θάνατον τῷ Ἀδὰμ) ὁ σωτὴρ βουλόμενος τὴν πληγὴν θεραπεῦσαι, ἀντιτίθησι πλευ-
ρὰν πλευρᾷ· καὶ ἐν τῷ σταυρῷ τῇ λόγχῃ παρέδωκε τὴν πλευρὰν, ἵνα ὅθεν" ἐπήγαγε τὸ τραῦ-
μα, ἐκεῖθεν ἀνθήσῃ ἡ σωτηρία. ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ. νόει τὸ μυστήριον, καὶ τίμησον τὸν οἰ-
κονομήσαντα, καὶ βλέπε τὸ θαυμαστόν. ἐπειδὴ γὰρ ὁ Ἀδὰμ" μετὰ τὸν ὕπνον ἀφῃρέθη τῆς πλευ- 10
ρᾶς (οὐ γὰρ ἐγρηγορότος τοῦ Ἀδὰμ ἡ πλευρὰ ἀφῃρέθη) ὁ σωτὴρ οὐκ ἐγρηγορὼς τῷ σώ-
ματι τὴν πλευρὰν διενύγη, ἀλλὰ μετὰ τὴν κοίμησιν τοῦ σώματος ἔδωκε τὴν πλευρὰν τῷ
στρατιώτῃ. καὶ πρόσεχε ἀκριβῶς. ὅτε ὁ σωτὴρ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὴν ἔνθεον οἰκονομίαν ἐπλή-
ρου, τὰ μὲν ἄλλα ὑπέμεινεν ἔτι ὢν ἐν σαρκὶ καὶ φαινόμενος, * κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην κατά-
στασιν. Θεοῦ γὰρ πάθος οὐχ ἅπτεται· Θεὸν πάθος οὐχ ὑβρίζει· Θεὸν πάθος οὐ μειοῖ, εἰ μή 15
πω καὶ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐστι κατώτερος. εἰ γὰρ καὶ ταῖς ψυχαῖς ταῖς ἡμετέραις αὐτὸς ἐπαγ-
γέλλεται λέγων, Μὴ φοβήθητε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυνα-
μένων ἀποκτεῖναι, πῶς αὐτὸς τῶν παθῶν μετέσχε τοῦ σώματος; ψυχὴ οὐκ ἀποθνήσκει, καὶ ὁ κτί-
σας τὰς ψυχὰς ἀποθνήσκει; πάντα οὖν ὑπομείνας κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην οἰκονομίαν, ἐπὶ
τέλει τῆς οἰκονομίας, ἵνα δείξῃ τῆς οἰκονομίας τὴν αὐθεντίαν καὶ τὴν ἐξουσίαν αὐθεντοῦσαν, 20
καὶ οὐχ ὑποκύπτουσαν νόμοις φύσεώς, φησιν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, τετέλεσται. Πάτερ, εἰς
χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου. φωνῇ τὴν φύσιν διέλυσε, λόγῳ τὴν πῆξιν ἐφήρ-
μοσε. αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λέγων, Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω * λα-
βεῖν αὐτήν. ὅτε οὖν παρέδωκε τὸ πνεῦμα κατὰ τὸ ἀνθρώπινον σχῆμα, νεκρωθέντος αὐτοῦ,
μᾶλλον δὲ νεκρώσαντος τὸν θάνατον διὰ τῆς νεκρώσεως, οἱ στρατιῶται ἀπιστήσαντες διὰ τὸ 25
ταχὺ τῆς ἀπαλλαγῆς καὶ" νοήσαντες ὅτι ὑπερβαίνει φύσιν ἀνθρώπου τὸ ψιλῷ ῥήματι τὴν
ψυχὴν παραδοῦναι, προσῆλθον πειράζοντες εἰ ζῇ· καὶ εὗρον νεκρὸν μὲν ἀληθῶς τῷ σώ-
ματι, ζῶντα δὲ τῇ ἐνεργείᾳ· καὶ ὃν ἀπέκτειναν ὡς ἄνθρωπον, μετὰ τὸν σταυρὸν ὡμολόγουν υἱὸν
τοῦ Θεοῦ. ὅτε γὰρ ὁ στρατιώτης λόγχῃ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ ἤνοιξεν, ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ,
ὅ ἐστι νεκροῦ ἀλλότριον. οὐδέποτε γὰρ ἀπὸ νεκροῦ αἷμα πηγάζει. ὅτε δὲ ἐπήγασε τὸ αἷ- 30
μα τὸ μυστικὸν, τότε ἡ πλευρὰ πηγὴν ἤνοιξε σωτηρίας διὰ τὴν πλευρὰν τὴν ἀνοίξασαν
τὴν παρανομίαν. τότε λέγει ὁ ἑκατόνταρχος ὁ παρεστηκὼς τῷ σταυρῷ· Ἀληθῶς Θεοῦ υἱὸς ἦν
οὗτος. ζῶντα ἠρνήσω, καὶ ἀποθανόντα κηρύττεις; ἀκριβῶς οὖν πρόσεχε τοῖς λεγομένοις· ὥ-
σπερ τῷ Ἀδὰμ ὕπνον" ἐνέβαλεν ὁ Θεὸς, καὶ τότε τὴν πλευρὰν" ἀπέσπασεν· οὕτω τοῦ σω-
τῆρος τὴν κοινὴν κοίμησιν ὑποστάντος κατὰ τὸ σῶμα, τότε ἡ πλευρα ' ἐνύγη. καὶ γὰρ τότε 35
μετὰ τὸν ὕπνον, καὶ νῦν μετὰ τὴν κοίμησιν οἱ στρατιῶται αἷμα ἰδόντες υἱὸν Θεοῦ ἐκήρυξαν.
Οἱ δὲ αἱρετικοὶ καὶ" θαῦμα βλέποντες, κτίσμα λέγουσι. διὰ τί δὲ, ἀδελφοὶ, τῇ λόγχῃ ὑ-
πήντησεν ἡ πλευρὰ; ἔδει ἐν τῷ σχήματι τοῦ σταυροῦ πάντα λυθῆναι τὰ κατὰ τοῦ Ἀδάμ. ἐ-
πειδὴ γὰρ ἐκβαλὼν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ ἀπὸ τοῦ παραδείσου τὴν φλογίνην ῥομφαίαν τὴν
κωλύουσαν αὐτὸν περιέθηκεν εἰσέρχεσθαι εἰς τὸν παράδεισον, ἡ δὲ ῥομφαία ἦν στρεφομέ- 40
νη, πᾶν δὲ τὸ στρεφόμενον ἕως ἂν συγκρούσῃ τινὶ τῶν ἀντιπιπτόντων οὐχ ἵσταται (ἴστε δὲ ἀπὸ
τῆς πείρας, ἀδελφοὶ, τὸ λεγόμενον, ὅτι πᾶν τὸ στρεφόμενον, ἐὰν μή τινι συγκρούσῃ, οὐχ ἵ-
σταται τοῦ οἰκείου δρόμου) ἐπεὶ οὖν οὐδεὶς ἠδύνατο ἀντιστῆναι τῇ πυρίνῃ ῥομφαίᾳ, ἐν τῇ οἰ-
κονομίᾳ τοῦ σταυροῦ τῷ σχήματι τῆς ῥομφαίας ἀντέθηκε τὴν πλευράν· ἵνα διὰ τῆς αἰ-

Εἰς τὸν Αβραάμ 653
σθητῆς λόγχης ἡ νοητὴ ῥομφαία συγκρούσας τῇ πλευρᾷ, παύσηται λοιπὸν τῆς ἀπειλῆς,
καὶ μηκέτι τοῖς ἀνθρώποις τὴν εἴσοδον ἀποκλείσῃ τοῦ παραδείσου. ἐδέξατο τοίνυν ὁ Κύ-
ριος τὴν ῥομφαίαν διὰ τῆς πλευρᾶς, καὶ εὐθέως ἠνοίγη ἡ θύρα τοῦ παραδείσου. ἐπήγασεν
ἀπὸ πλευρᾶς ἡ θεραπεία τῷ πληγέντι διὰ πλευρᾶς. ἐξήγαγεν αὐτὸν τὰ πρῶτα τοῦ
5 παραδείσου, καὶ ἐπὶ τέλει τὸν αὐτὸν εἰσήγαγεν εἰς τὴν βασιλείαν. ἐπαίδευσεν, ἀλλ’ ἠλέ-
ησεν· ἐξέβαλεν, ἀλλ’ οὐκ ἠφάνισεν· ἀπέστρεψεν, ἀλλ’ οὐκ ἐξέωσεν. ἀλλ’ οἶδα ὅτι και-
ρὸς τῇ λειτουργίᾳ παραχωρεῖν. πάντα γὰρ δυνατὰ τῷ Θεῷ· ὥστε καὶ ἡμῖν ἐμβαλεῖν τῶν
λειπομένων τὴν ἔννοιαν, καὶ τοῖς ἀκροαταῖς ἐκ μέρους παριστᾶν παντὸς λόγου τὴν δύνα-
μιν. Δίδου γὰρ σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται. εὐχαριστήσωμεν οὖν τῷ Θεῷ, ὅτι
10 παράδεισον ἕνα ἀπωλέσαμεν, καὶ μυρίους παραδείσους ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐφύτευ-
σεν· εὐχαριστήσωμεν τῷ Θεῷ, ὅτι παράδεισον διὰ τὴν παράβασιν ἀπολέσαντες, εἰς βα-
σιλείαν οὐρανῶν ἐκλήθημεν, διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.
