898 Χ Ρ Υ Σ Ο Σ Τ Ο Μ Ο Υ Πανηγυρ. ἀμφιβαλλ.
Λογ. ρμδ. ΕIΣ ΤOΝ ΤIΜΙΟΝ ΚΑI ΖΩΟΠΟΙOΝ ΣΤΑΥΡ-
ρόν· καὶ εἰς τὸ, Σύ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; καὶ εἰς
τὸν τυφλὸν καὶ μογιλάλον· καὶ εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ προφήτου Αμβακοὺμ,
Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοὴν σου, καὶ ἐφοβήθην. 5
Αλῶς ἡμῖν καὶ σοφῶς ἡ προηγησαμένη γλῶσσα τοῦ σταυροῦ τὰς ἀκτῖ-
νας ἐπέδειξεν. ἐκήρυξε σταυρὸν, τὸν ψιλὸν μὲν τῇ λέξει, μέγαν δὲ τῇ
ἐνεργείᾳ· ἐκήρυξε σταυρὸν, ὃν γελῶσιν ἄπιστοι, καὶ τρέμουσι δαίμονες·
ἐκήρυξε σταυρὸν, ὃν ἔπηξαν οἱ Ιουδαῖοι, καὶ ὁ κόσμος προσεκύνησεν· 10
ἔδειξεν αὐτοῦ καὶ ἀκτῖνας. ἀκτῖνας γὰρ τοῦ σταυροῦ ὑποτίθεται παρ-
θενίαν λάμπουσαν· καὶ λάμψασαν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἐκ προνοίας τὸ
κάλλος ἐκφήνασαν. καὶ ὅπως, ἄκουε. πορνεύοντα παρέλαβεν ὁ σταυρὸς τὸν κόσμον, καὶ σω-
φρονοῦντα πᾶσιν ἀνέδειξε. τοῦ σταυροῦ αἱ ἀκτῖνες οὐκ ἀπὸ τῶν λόγων κηρύττονται, ἀλλὰ
διὰ τῶν ἔργων ἑρμηνεύονται. οὐ χρείαν ἔχει σταυρὸς γλώσσης πειθούσης καὶ λέξεως ἑρμη- 15
νευούσης, ἀλλὰ ψυχῆς εὐγνωμονούσης καὶ ἔργα δικαιοσύνης ἐπιτελούσης. ἀφ’ οὗ σταυρὸς ἐπά-
γη, οἱ μέθυσοι νηστεύουσιν· ἀφ’ οὗ σταυρὸς ἐπάγη, οἱ πόρνοι κήρυκες τῆς εὐσεβείας καὶ τῆς σω-
φροσύνης ἐγένοντο· ἀφ’ οὗ σταυρὸς, τελῶναι εὐαγγελισταὶ, καὶ διῶκται κήρυκες τῆς εὐσεβείας
ἐδείχθησαν. ἐπήγαγε δὲ καὶ ὁ προφητευσάμενος λόγος τὴν μνήμην τοῦ σταυροῦ, καὶ τὴν ῥίζαν.
ῥίζα δὲ σταυροῦ ἡ παρθενία, ἡ τὸν παθόντα τεκοῦσα παρθένος, τίκτουσα οὐ νόμῳ φύσεως, ἀλλὰ 20
δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ τοῦ τεχνίτου τῆς φύσεως. μὴ οὖν ἀπαίτει ἐπὶ τῆς παρθένου τὸν ἄν-
δρα, ἐπεὶ ἀπαιτηθήσῃ ἐπὶ τοῦ Αδὰμ τὴν γυναῖκα. ἐὰν γὰρ λέγῃς, πῶς ἐγέννησεν ἡ παρ-
θένος ἄνευ ἀνδρός; ἐρῶ σοι κἀγὼ, πῶς ἡ Εὔα προῆλθεν ἐκ τοῦ Αδὰμ ἄνευ γυναικός; καὶ
τί δεῖ σώματι σῶμα παραβάλλειν; τίς ὁ" τοῦτο μαχόμενος Ιουδαῖος; αἰσχυνέσθω ὅτι ἀναγι-
νώσκων, οὐδὲν ἐπιγινώσκει. ἀμφιβάλλει πῶς ἔτεκεν ἡ παρθένος; ἑρμηνεύσῃ πῶς ἔτεκεν ἡ 25
πέτρα τὸ ὕδωρ, οὐκ ἔχουσα ὑποκειμένην φλέβα, οὐ ποταμὸν ὑπεστορεσμένον, οὐ ῥίζαν ὑ-
δάτων· ἀλλὰ τὸ θαυμαστὸν, καὶ αὕτη ξηρὰ καὶ ἄγονος, καὶ ἡ ῥάβδος ξηρὰ καὶ ἄγονος. ἄγο-
νος ῥάβδος ἁψαμένη πέτρας ἀγόνου, ἤνεγκεν ὕδωρ· δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσασα τῇ παρ-
θένῳ, αὐτή γε ζῶσα τῇ ἀθανάτῳ ζωῇ, καὶ ζώσης ἁψαμένη σαρκὸς, οὐκ ἤνεγκε καρπὸν,
ὡς ἡ πέτρα ἤνεγκε τὸ ὕδωρ; ἀλλ’ οὔτε τότε ἡ πέτρα ἤνεγκεν ὕδωρ, οὔτε ἡ ῥάβδος ἡ πλήξα- 30
σα, ἀλλ’ ἡ δύναμις ἡ δι’ ἐκείνων θεωρηθεῖσα. πέτρα αὐτὸ τὸ φαινόμενον ἦν· μᾶλλον μὲν οὖν
τὸ φαινόμενον πέτρα ἦν, τὸ δὲ νοούμενον Χριστός. ἑρμηνεύει Παῦλος, ὅτι ἡ πέτρα ἐκείνη
εἰκὼν ἦν τοῦ Χριστοῦ. Επινον γὰρ, φησιν, ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέτρα
ἦν ὁ Χριστός. ἡ πέτρα τύπον εἶχε τοῦ δεσπότου, ἡ ῥάβδος τύπον εἶχε τοῦ σταυροῦ· καὶ αὕτη
ἡ ἱστορία ἑρμηνεύει τοῦ σταυροῦ τὴν δύναμιν. ἐπάταξε Μωϋσῆς τὴν πέτραν ἅπαξ καὶ δίς. 35
εἰ δυνάμει Θεοῦ ὑπακούει, τίς χρεία δευτέρας πληγῆς; εἰ δὲ ἐκτὸς δυνάμεως Θεοῦ
τύπτει, οὔτε δευτὲρα, οὒτε δεκάτη, οὔτε ἑκατοστὴ πληγὴ δύναται ἐπιθεῖναι τῇ ἀγόνῳ φύ-
σει γὸνιμον φύσιν. εἰ μὲν οὖν Θεοῦ τὸ ἔργον ἁπλῶς, καὶ ἄνευ μυστηρίου σταυροῦ, ἤρκει καὶ τὸ ἅπαξ,
ἤρκει καὶ νεῦμα, ἤρκει καὶ λόγος· ἀλλ’ ἵνα δείξῃ πῶς δείκνυται σταυροῦ ἡ χάρις, καὶ ὅτι ἄλλως
Χριστὸς οὐ πηγάζει τὴν εὐεργεσίαν, ἢ διὰ σταυροῦ θεωρούμενος, ἐπάταξε Μωϋσῆς ἅπαξ καὶ δὶς, 40
οὐ κατὰ τοῦ αὐτοῦ σχήματος, ἀλλὰ σταυρὸν ὑπογράφων, ἅπαξ καὶ δὶς ἐπάταξε. διὰ τί ἅπαξ
καὶ δίς; ἵνα καὶ ἡ ἄψυχος φύσις αἰδεσθῇ τοῦ σταυροῦ τὸ σύμβολον. καὶ γὰρ βασιλέως ἀπόντος, εἰκὼν
βασιλέως πληροῖ χώραν βασιλέως· καὶ προσκυνοῦσιν ἄρχοντες, καὶ ἱεραὶ νεομηνίαι ἐπιτελοῦνται, καὶ
ἄρχοντες ὑπαντῶσι, καὶ δῆμοι προσκυνοῦσιν, οὐ πρὸς τὴν σανίδα βλέποντες, ἀλλὰ πρὸς τὸν χαρακ-

Εἰς τὸν τίμιον σταυρὸν, καὶ τὰ ἑξ. 899
τῆρα τοῦ βασιλέως, οὐκ ἐν τῇ φύσει θεωρούμενον, ἀλλ’ ἐν τῇ γραφῇ παραδιδόμενον. εἰκὼν το-
σοῦτον ἰσχύει βασιλέως θνητοῦ· ἀθανάτου βασιλέως εἰκὼν, ὁ σταυρὸς, οὐκ ἠδύνατο, καὶ φανεῖσα
μόνον, καὶ πέτραν ῥῆξαι, καὶ τὸν οὐρανὸν, καὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην; ἢ οὐκ ἤκουσας, πῶς ὁ μακάριος Δαβὶδ
ἐρωτᾷ τὴν κτίσιν; ἐπειδὴ καὶ τὴν θάλασσαν ῥάβδῳ Μωϋσῆς ἐπάταξε, καὶ τῇ αὐτῇ ῥάβδῳ καὶ
5 τὴν πέτραν ἔτυψε, καὶ πᾶν σημεῖον διὰ τῆς ῥάβδου ἐποίησεν, ἐρωτᾷ Δαβὶδ τὴν κτὶσιν, Τί
σοι ἐστὶ, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες, καὶ σοὶ, Ιορδὰνη, ὅτι ἐστράφης εἰς τὰ ὀπίσω; τί γέγονέ, φησιν, ὅτι
μετεβλήθησαν ὅροι φύσεως; διὰ τί ἐσαλεύθησαν θεμέλιοι τῆς δημιουργίας; τί σοι ἐστὶ,
θάλασσα, ὅτι ἔφυγες; τοσοῦτοι αἰῶνες, καὶ ἐπὶ τοῦ σχήματος ἔμεινας. οὐδέποτε οἱ ῥέοντες
ποταμοὶ ἐξέωσάν σε ἐκ τοῦ πελάγους· οὐχ ὑπεχώρησας τοσούτοις ῥεύμασι, καὶ νῦν τίνα ἰδοῦσα
10 ᾐδέσθης; τί ὑπεχώρησας; τί ἔλυσας τὸν ὅρον τοῦ νομοθέτου, τοῦ κελεύσαντός σοι, Μέχρι
τούτου ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερβήσῃ; Εθετο τῇ θαλάσσῃ νόμον αἰώνιον, καὶ οὐχ ὑπερβήσεται. εἰ
οὖν τοιοῦτον ἔλαβες νόμον, τί σχίζεις τὸ ῥεῦμα; τί σοι ἐστί; τί γὰρ γέγονε; τί εἶδες; τί ἔπαθες;
τί σοι ἐστὶ, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες; καὶ σοὶ, Ιορδάνη, ὅτι ἐστράφης εἰς τὰ ὀπίσω; τὰ ὄρη, ὅτι ἐσκιρ-
τησατε, ὡσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προβάτων; ἠρώτησε, καὶ ἡ ἄψχος ὑπακούει
15 καὶ ἀποκρίνεται· Απὸ προσώπου Κυρίου. ποίου; ποῖον γὰρ εἶδες πρόσωπον ἐν τῇ θαλάτ-
τῃ; ποῖον εἶδες πρόσωπον ἐν τῇ πέτρᾳ; Μωϋσῆν εἶδες καὶ ῥὰβδον· πρόσωπον οὐκ ἐφάνη.
Οὐδὲ εἶπεν ἡ γραφὴ κατὰ τὸ σύνηθες, ὅτι ὤφθη Κύριος ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ εἶδον οἱ Αἰγύ-
πτιοι, καὶ ἐφοβήθησαν· ἀλλὰ Μωϋσῆς ἦν κατέχων ῥάβδον, ἡ δὲ κτίσις λεγει· ἀπὸ προσώπου
Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ, ἀπὸ προσώπου Κυριου. ποίου; τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς
20 λίμνας ὑδάτων. πρόσωπον Κυρίου καλεῖ τὴν ῥάβδον, ἐπειδὴ εἰκόνα ἔφερε τοῦ σταυρω-
θέντος. ὅτι δὲ ἡ τοῦ Μωϋσέως ῥάβδος εἰκών ἐστι τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ἄκουε τοῦ προφήτου
Δαβὶδ ἐν ἑτέρῳ τύπῳ διαγράφοντος· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, κάθου ἐκ δεξι-
ῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. ῥάβδον δυνάμεως ἐξα-
ποστελεῖ σοι Κύριος ἐκ Σιὼν, καὶ κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. ὁρᾷς ὅτι ἡ ῥάβδος ἐ-
25 κείνη, εἰκὼν ἦν τῆς ῥάβδου τῆς δυνάμεως; ῥάβδον δυνάμεως ὅταν εἴπῃ, ῥάβδου βα-
σιλικῆς λέγει σύνθημα. Ράβδος εὐθύτητος, ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. ῥάβδον δυνὰ-
μεως, τουτέστι, βασιλείαν δυνατὴν. δυνατὴν διὰ τί; ὅτι διὰ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία
κατορθοῖ, διὰ πάθους ἀπάθειαν ἡμῖν χαρίζεται, διὰ θανάτου ἀθανασίαν δωρεῖται, διὰ σταυ-
ροῦ σταυροῖ τοὺς δαίμονας, διὰ τῆς ῥάβδου φανερώσεως ἐθριάμβευσε τὴν τῶν δαιμόνων
30 φάλαγγα. εἰκότως οὖν καὶ ῥάβδον δυνάμεως, οὐκ ἀπὸ τῶν ἀκολούθων νικώσης, ἀλλ’
ἀπὸ τῶν ἐναντίων τῶν ἐχθρῶν περιγινομένης. ἀπὸ προσώπου Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ, τοῦ
στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων. ὢ τῆς ἀγνωμοσύνης τῶν αἱρετικῶν. ἡ πέτρα
τὴν ῥάβδον θεασαμένη ᾐδέσθη, εἰκόνα σταυροῦ εἶδεν ἡ πέτρα, καὶ ᾐδέσθη· αἱρετικοὶ αὐτὸν τὸν
σωτῆρα εἶδον, καὶ οὐκ ἠρυθρίασαν. ἡ πέτρα θεασαμένη σταυροῦ εἰκόνα, καὶ ἃ μὴ εἶχε, προή-
35 νεγκεν· αἱρετικοὶ εἶδον τὸν σωτῆρα, καὶ ἃ παρέλαβον, ἠρνήσαντο. ἐκείνη προφέρει, ἃ μὴ εἶ-
χεν· οὗτοι ἀρνοῦνται ἃ ἔλαβον· παρέλαβον πίστιν, καὶ πίστιν ἠρνήσαντο· παρέλαβον φώτισμα,
καὶ τοῦ φωτίσματος τὴν δὺναμιν ἠρνήσαντο.

Αλλ’ ἔλθωμεν ἐπὶ τὸν ἰατρὸν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, τὸν καὶ λόγῳ ἡμᾶς παιδεύοντα, καὶ
τοῖς λειψὰνοις τοῖς ἑαυτοῦ τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν τειχίζοντα· Ιωάννην λέγω τὸν Βαπτι-
40 στὴν, λούσαντα ἡμᾶς σήμερον τῷ λόγῳ τῆς μετανοίας· ἴδωμεν αὐτὸν, δι’ ὧν πρὸς τὸν σω-
τῆρα ἀποστέλλει παιδεύοντα ἡμᾶς τὴν ἀλήθειαν, σήμερον γὰρ, ὡς ὑπανεγνὼσθη ταῖς
υμετέραις ἀκοαῖς, ἀπέστειλεν Ιωάννης ὁ Βαπτιστὴς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ιησοῦν Χριστὸν λέ-
γων· Σὺ ει ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; δοκεῖ πως ὑπεναντίον εἶναι τῇ τοῦ προφή-
του ἐπαγγελίᾳ ἡ ἀμφιβολία. τὸ γὰρ, σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν, κατὰ

900 Χ Ρ Υ Σ Ο Σ Τ Ο Μ Υ Πανηγυρ. ἀμφιβαλλ.
τὸ φαινόμενον ἐν τῇ λέξει οὐδέπω πεπιστευκότος, ἀλλ’ ἐπιζητοῦντός ἐστιν. ἐπερωτάσθω
τοίνυν ὁ προφήτης καὶ πρόδρομος· εἰ ἀκμὴν ἐπιζητεῖς, πῶς ἐμαρτύρεις; διὰ τί ἐπὶ τοῦ
βαπτίσματος ἔλεγες, Ιδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου; διὰ τί ἔλε-
γες, Μέσος ὑμῶν ἔστηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε; Καὶ ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
ἐστί; πῶς δὲ αὐτῷ προσεφώνεις τῷ σωτῆρι λέγων, Κύριε, ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ 5
βαπτισθῆναι; οὐ σή ἐστιν ἡ φωνὴ, Κᾀγὼ οὐκ ᾒδειν αὐτὸν, ἀλλ’ ὁ πέμψας με βαπτί-
ζειν ἐν ὕδατι, αὐτός μοι εἶπεν· ἐφ’ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ
μὲνον ἐπ’ αὐτὸν, οὗτος ἐστιν; εἰ καὶ ἡ μαρτυρία σε τοῦ πατρὸς ἐβεβαίωσε, καὶ ἡ ὄψις ἔπει-
σε, καὶ σὺ ἐκήρυξας, καὶ οἱ ἀκούσαντες ἐπίστευσαν, διὰ τί ἀποθέμενος τὴν πρώτην γνῶσιν,
ἀγνοίας ἀναλαμβὰνεις σχῆμα; οὐκ ἀγνοεῖ ὁ προφήτης, οὐκ ἀγνοεῖ τὸν δεσπότην, ὃν ἐν 10
τῇ γαστρὶ προσεκύνησεν· οὐκ ἀγνοεῖ τὸν εὐεργέτην, ὃν καὶ διὰ τοῦ σκιρτήματος ἔδειξεν. οὐ
μάχεται αὐτοῦ ταῖς φωναῖς, στηρίζει δὲ τῶν μαθητῶν τὰς γνώμας. ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ φυλακῇ
ἦν (τοῦτο γὰρ γὲγραπται, ὅτι Ιωάννης ὑπάρχων ἐν τῇ φυλακῇ, ἀπέστειλε πρὸς τὸν Ἰη-
σοῦν) ἐπειδὴ ἐν τῇ φυλακῇ ἦν ὑπὸ Ηρώδου βεβλημένος διὰ τὸν ἔλεγχον τῆς ἀκολασίας,
ὡς δὲ προφήτης εἶδεν, ὅτι τὰ τῶν ἀγώνων εἰς τέλος προῆλθε, καὶ μέλλoι λοιπὸν ἐκδημεῖν 15
ἐκ τοῦ κόσμου, καὶ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ βραβευτὴν τρέχειν, πολὺς δὲ αὐτὸν περιεῖχεν ὃμιλος τῶν
μαθητῶν, καὶ πολλοὶ αὐτὸν περιεστοίχιζον τῶν Ιουδαίων, βουληθεὶς μὴ καταλιπεῖν τὴν ἀγέ-
λην ἔρημον, καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ μαθητευομένους βουληθεὶς παραστῆσαι τῷ ἀληθινῷ διδασκά-
λῳ, οὐκ ἀποστέλλει πρὸς αὐτὸν μετὰ τῆς πεπαρρησιασμένης αὐτῷ πίστεως καὶ ὁμολογίας. οὐκ
εἶπε λοιπὸν, ἐπειδὴ ἐκδημῶ τοῦ σώματος, προσχωρήσατε τῷ Χριστῷ· ἱκανὸς γὰρ ἐστιν ὁ 20
διδάσκαλος( μαρτυρία γὰρ εὐχερὴς εἰς ὑποψίαν ἔρχεται) ἀλλ’ ὅρα τὸ θαυμαστὸν, ὡς
προφὴτης, ἵνα καὶ τὴν ὑποψίαν φύγῃ τῆς μαρτυρίας, καὶ τὴν ἐνέργειαν αὐτὴν παραστή-
σῃ τῆς ἀληθείας· ἀποστέλλει τοὺς μαθητὰς πρὸς τὸν Ιησοῦν, ἐννοήσας, μᾶλλον δὲ ὡς προφή-
της θεασάμενος, ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν, ὃν ἀπήρχοντο οἱ μαθηταὶ, εὑρίσκετο ὁ σωτὴρ θαύμα-
τα ποιῶν· ἵνα τῶν θαυμάτων γενόμενοι θεαταὶ, τῷ μὲν σχήματι θεωρήσωσι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τὸν σωτῆρα 25
τοῦ κόσμου παραλάβωσιν. ἄλλο γάρ ἐστι μαρτυρῆσαι λόγῳ, ἄλλο ἔστι παραστῆσαι τῶν πραγ-
μάτων τὴν ἀλήθειαν. πορευθέντες, φησὶν, ἐρωτήσατε αὐτὸν, καὶ εἴπατε· Ιωάννης λέγει ὁ Βα-
πτιστὴς, αἰνιττὸμενος, ὡς οὐκ ἐπελαθόμην τῶν ἐν τῷ βαπτίσματι, οἶδα ὃν ἐβάπτισα, λυτρω-
τὴν τὸν τοῦ κόσμου ἐγὼ ὁ λυτρώσεως δεόμενος· Ιωάννης λέγει ὁ Βαπτιστὴς, σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος,
ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; ἦλθον οἱ μαθηταὶ, καὶ περιεπάτησαν τῇ θύρᾳ τῆς ἀληθείας. ἀ- 30
πῆλθον μαθεῖν, καὶ εὑρέθη τὰ θαύματα διδάσκοντα. λέγει γὰρ ὁ εὐαγγελιστής· Εν ἐκείνῃ τῇ
ὥρᾳ ὁ Ιησοῦς πολλὰς νόσους ἐθεράπευσε, καὶ πολλὰ δαιμόνια ἐξέβαλε, καὶ πολλὰς θεραπείας
ἐπετέλεσεν. ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ. ποίᾳ; καθ’ ἣν ἀπέστειλεν Ιωάννης. ὡς γὰρ προφήτης, ἥρ-
μοσε τῷ καιρῷ τῶν θαυμάτων τὴν ἀποστολὴν τῶν μαθητῶν. εἶτα οἱ ἀποσταλέντες φρὰ-
ζουσι τὴν βουλὴν τοῦ ἀποστέιλαντος, μᾶλλον δὲ αὐτῇ τῇ λέξει λέγουσιν· Ιωάννης ὁ Βαπτιστὴς 35
ἀπέστειλεν ἡμᾶς λέγων, σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; ὁ σωτὴρ λέγει, πορευ-
θέντες εἴπατε Ιωάννῃ ἃ βλέπετε καὶ ἀκούετε. οὐκ Ιωάννῃ πέμπων ταῦτά φησιν, ἀλλ’
ἐκείνων διορθοῦται τὴν διάνοιαν. πορευθέντες εἴπατε Ιωάννῃ ἃ βλέπετε καὶ ἀκούετε. οὐ
χρεία λόγου· ὀφθαλμῶν χρεία μαρτύρων καὶ γλώσσης μαρτυρούσης τὰ τῇ ὄψει θεαθέντα.
τί δὲ εἴπωμεν; τυφλοὶ ἀναβλεπουσι, καὶ χωλοὶ περιπατοῦσιν. εἴπατε ταῦτα, εἲπατε 40
ἐκείνῳ τῇ γλώσσῃ, εἴπατε ἑαυτοῖς τῇ γνώμῃ. ἀπαγγείλατε τῷ μὴ δεομένῳ διὰ λόγου,
ἀπαγγείλατε ἑαυτοῖς ἃ οἴδατε διὰ τῶν πραγμάτων. τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, χωλοὶ περι-
πατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, νεκροὶ ἐγείρονται, πτωχοὶ εὐαγγελίζονται· καὶ μακάριος ὃς
ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί. πρόσεχε ἀκριβῶς. οὐκ εἶπε, μακάριός ἐστιν Ιωάννης,

Εἰς τὸν τίμιον σταυρὸν, καὶ τὰ ἑξ. 901
ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ (οὐ γὰρ συνῄδει τοιαύτην τινὰ μεμερισμένην ἔννοιαν τοῦ προφήτου)
ἀλλὰ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοὶ, ἀντὶ τοῦ, μακάριοί ἐστε ὑμεῖς, ἐὰν μὴ
σκαδαλισθῆτε. τί ἐστι τὸ, μὴ σκαδαλισθῆτε; μακάριοί ἐστέ, φησιν, ἐὰν μὴ πρὸς τὸ
σῶμα ἴδητε τὸ φαινόμενον, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ ἀρνήσησθε τὴν θεότητα, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν θαυμάτων μά-
5 θητε τὸν ἐνεργοῦντα ἐν τῷ σώματι Θεόν. ἐνεργοῦντα δὲ λέγει Θεὸν ἐν τῷ σώματι, οὐχ ὡς
ἐνήργησεν ἐν προφήταις, οὐδ’ ὡς ἐνήργησεν ἐν ἀποστόλοις, ἀλλ’ ἐνεργοῦντα, ὡς ἐνοικοῦν-
τα καὶ συνημμένον καὶ ἀναλαμβάνοντα εἰς ἑαυτὸν τὴν πλάσιν τοῦ Αδάμ, τουτέστι, τὴν ἀν
θρωπότητα.
Τυφλοὶ ἀναβλέπουσι. καὶ τί πρὸς τὴν ἐρώτησιν, σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος; μὴ γὰρ εἶ-
10 πον, τί ἐργάζῃ; τί ποιεῖς; ποῖα σημεῖα γνωρίζεις; ἐρωτὼμενος, σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἄλλο
δείκνυσιν· ὅτι τοῦ ἐρχομὲνου σημεῖα ταῦτά ἐστι. καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον, ὅτι τοῦ ἐρχομένου ση-
μεῖα ταῦτά ἐστι; ἐπειδὴ ἐμοὶ ἀπιστοῦσι πολλάκις καὶ πρὸς τὸ σῶμα βλέποντες καὶ σκανδα-
λιζόμενοι, ἐρωτήσωσιν Ησαΐαν τὸν πρὸ τῶν θαυμάτων τούτων ταῦτα τὰ θαύματα κηρύττον-
τα. ἄκουε γὰρ τί φησιν Ησαΐας· Ισχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυμμένα·
15 παρακλήθητε οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ· ἰσχύσατε, μὴ φοβεῖσθε. ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. καὶ ὁ ἐρχόμενος τί ποιεῖ; ἀνοίγει τυφλῶν ὀφθαλμούς. τότε
ἀνοιχθήσονταί, φησιν, οφθαλμοὶ τυφλῶν. πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ιωάννῃ, τυφλοὶ ἀνα-
βλέπουσι· τότε ἀνοιχθήσονται οφθαλμοὶ τυφλῶν. παράθες τῇ εὐαγγελικῇ λέξει λέξιν
προφητικὴν, ἵνα ἴδῃς τὸν προφήτην Ιωάννην καὶ πρόδρομον σύνῳδα φθεγγόμενον τῷ Ἡσαΐᾳ.
20 τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, τυφλοὶ ἀναβλέπουσι· κωφοὶ ἀκούουσιν, καὶ ὦτα κωφῶν
ἀκούσεται· χωλοὶ περιπατοῦσι, τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλός· καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογι-
λάλων. καὶ πότε ἐποίησε τρανὴν γλῶσσαν μογιλάλων; προσηνέχθη ποτὲ τῷ κυρίῳ ἄνθρω-
πος δαιμονιζὸμενος, κωφὸς καὶ ἄλαλος· καὶ τί γέγονεν; ἀπολαβὼν αὐτὸν κατιδίαν καὶ πτύσας, ἥψατο
τῆς γλώσσης αὐτοῦ. διὰ τί πτύει, ὁ λόγῳ πάντα ποιῶν; τρὶς κέχρηται πτυέλῳ, τῷ ὀργάνῳ τούτῳ.
25 εὑρίσκεις αὐτὸν ἐπὶ τριῶν θαυμάτων χρησάμενον τούτῳ τῷ φαρμάκῳ· ἐπὶ τοῦ ἐκ γενε-
τῆς τυφλοῦ, ὅτε πτύσας πηλὸν ἐποίησε· καὶ ἐπὶ ἑτέρου τυφλοῦ, ἔπτυσεν εἰς τὰ ὄμματα
αὐτοῦ· καὶ ἐπὶ τοῦ κωφοῦ καὶ μογιλάλου, ἔπτυσεν εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ. τρίτον ἐχρήσατο τῷ
φαρμάκῳ τούτῳ, οὐ δεόμενος αὐτοῦ, ἀλλὰ πρᾶγμα μυστικὸν ὑποτιθέμενος, ἐπειδὴ ἀπ’
ἀρχῆς ὁ διάβολος ταύτας τὰς αἰσθήσεις ἔβλαψε. θεασαμένη γὰρ ἡ γυνὴ τὸ δένδρον ὅτι
30 καλὸν, θεασαμένη τῷ ὀφθαλμῷ, καὶ ἀκούσασα ἐκ τοῦ ὄφεως. ποίῳ γὰρ μέρει; τῇ ἀκοῇ. ἐπειδὴ
ὁ ἰὸς τοῦ ὄφεως κατὰ τῆς ἀκοῆς ἔδραμε, καὶ διὰ τῆς ἀκοῆς πᾶσαν ἐπλήρωσε τὴν δεξαμενὴν
τῆς ψυχῆς, καὶ ὅλος ἰοῦ ἐπληρώθη ὁ ἄνθρωπος, ὡς μὴ μόνον ἔχειν, ἀλλὰ καὶ διδόναι· ἐπειδὴ
ἐπληρώθησαν ἰοῦ, εὑρέθησαν καὶ ἰὸν φέροντες (Ιὸς γὰρ ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν) μετέ-
δωκεν ἡ τοῦ ὄφεως πικρία καὶ τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου δέδωκεν εἰς ἄλλους· ἐπεὶ
35 τοίνυν ἰὸς ὄφεως, πτύελόν ἐστιν ὄφεως, εἰσάγει" τὸ δηλητήριον ἀντιφάρμακον, τὸν ἰὸν πτυέ-
λῳ. λέγεται γὰρ φυσικῶς, ὅτι ὅπερ ἐστὶν ἰὸς ὄφεως ἀνθρώπῳ, τοῦτο τῷ ὄφει πτύελος ἀνθρώ-
που. ἀλλ’ ὁ μὲν ἐμὸς πτύελος τὸν αἰσθητὸν ὄφιν τροποῦται, ὁ δὲ τοῦ δεσπότου τὸν νοητόν. πτύει
εἰς τὰ ὦτα, ἵνα τὸν ἰὸν ἀποπλύνῃ· καὶ ἀνοίγει τὴν γλῶσσαν, λέγων, ἐφφαθὰ, ὅ ἐστι, δια-
νοίχθητι. ὃ γὰρ ἀπέκλεισεν ὁ διάβολος τῇ παραβάσει, ἤνοιξεν ὁ σωτὴρ τῇ φιλανθρωπίᾳ.
40 τὸν δὲ τυφλὸν, οὐ τὸν ἐκ γενετῆς, ἀλλ’ ἕτερον παραλαβὼν ἔξω τῆς κώμης, καὶ θεωρήσας,
φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστέναξε· καὶ στενάξας, προσέπτυσε τοῖς ὄμμασι τοῦ τυφλοῦ. διὰ τί
στενάζει; καὶ διὰ τί προσπτύει; διὰ τὶ μὴ κελεύει ὡς αὐθεντῶν; διὰ τί μὴ ἰατρεύει ὡς Θε-
ός; διὰ τί ἀναβλεπει εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ στενάζει; οὐκ ἀπὸ τῆς θεότητος οὕτω φθέγγεται,
ἀλλὰ τὸ σχῆμα καὶ τὸ φθέγμα τὸν Ἀδὰμ δείκνυσιν. ἐπειδὴ γὰρ τὸν Ἀδὰμ ἐνεδύσατο τὸν πε-

902 Χ Ρ Υ Σ Ο Σ Τ Ο Μ Ο Υ Πανηγυρ. ἀμφιβαλλ.
σόντα, καὶ ἐκλήθη Αδὰμ διὰ τὸ ἀναλαβεῖν πλάσμα τοῦ Aδάμ. Ο γὰρ πρῶτος ἄνθρω-
πος Αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ δεύτερος Αδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποοῦν. ἀναβλέψας ἐ-
στέναξεν ἐκ προσώπου τῆς ἀνθρωπότητος," μονονουχὶ διὰ τοῦ στεναγμοῦ κηρύττων τὴν βίαν
τοῦ διαβόλου, καὶ λέγων· ἰδοὺ τὸ πλάσμα πῶς ὕβρισται; ἰδοὺ τὰ ὄργανα τὰ ὑπ’ ἐμοῦ
πλασθέντα πῶς ἡ τοῦ διαβόλου τυραννὶς ἀπέπνιξεν; ἐστέναξε συμπαθὼν τῇ ἀνθρωπότητι 5
οὕτως ὑπὸ τοῦ διαβόλου πεπεδημένῃ, οὕτως ὑπὸ τῆς τυραννίδος τοῦ διαβόλου κατεχομέ-
νῃ. ἐστέναξεν, ἔδειξε τὴν συμπάθειαν. λοιπὸν δείκνυσι καὶ τὴν ἐνέργειαν. καὶ προσπτύει
τοῖς ὄμμασιν αὐτοῦ, καὶ ἐπιτίθησι τὰς χεῖρας. προσπτύει, ἵν’ ἀποπλύνῃ τὸν ἰόν. ἐπιτίθησι
τὰς χεῖρας, ἵνα δείξῃ τὸν πλάστην. ἄλλως γὰρ οὐ γίνεται πλάσις, ἢ χειρὸς Θεοῦ ἐπικειμέ-
νης, χειρὸς δὲ νοητῆς. καὶ τούτῳ τῷ λόγῳ μαρτυρεῖ Δαβὶδ λέγων· Σὺ ἔπλασάς με, καὶ ἔθηκας 10
ἐπ’ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. ἐπέθηκεν αὐτῷ τὰς χεῖρας, καὶ ἀνέβλεψε, καὶ ἐρωτᾷ αὐτὸν ὁ σωτήρ·
τί βλέπεις; ὁ δὲ λέγει, βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὡς δένδρα περιπατοῦντας. οὐδέπω ἦν καθα-
ρῶς ἀναβλέψας, ἀλλ’ ἠρέμα αὐγὴν ἔβλεπεν. ἐπέθηκεν ἐκ δευτέρου τὰς χεῖρας ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἀ-
νέβλεψεν καθαρῶς. ἠτόνει γὰρ ἡ δύναμις ἐκ πρώτης προσβολῆς ὅλην τὴν ἀχλὺν διασκε-
δάσαι; διὰ τί ἡ πρώτη ἐπιθεσις τῆς χειρὸς ἀμαυρότερον ἔδειξε τὸ φῶς, ἡ δευτέρα 15
δὲ καθαρὸν ἀπέδωκεν; ἵνα ἑρμηνεύση τὸ μυστήριον· ὅτι ἡ πρώτη πλάσις οὐκ ἴσχυσεν ἰδεῖν
καθαρῶς τὴν ἀλήθειαν, οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ τεχνίτου, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀμβλύτη-
τα τῆς διανοίας· ἡ δὲ δευτέρα ἀναγέννησις ἀπέδωκεν αὐτῷ καθαρῶς τὸ ὁρᾶν. διὰ τοῦτο ὁ Παῦ-
λος τῇ ἐσκοτισμένῃ ταύτῃ πλάσει φησί· Σκοτισθήσεσθε διὰ τὴν ἀσύνετον ὑμῶν καρδίαν.
φάσκοντες γὰρ εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. ἐσκοτίσθη οὐχ ἡ πλάσις, ἀλλ’ ἡ ἀσύνετος αὐτῶν 20
καρδία. ὁ δὲ μακάριος Δαβὶδ τὸ σκεῦος τῆς γνὼσεως παρασκευάζων τῷ θείῳ λόγῳ, λέγει·
Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε. ἐπέθηκε τὰς χεῖρας, ἀνέβλεψε καὶ λέγει· βλέπω,
φησὶ, τοὺς ἀνθρώποὺς ὡς δένδρα περιπατοῦντας, διὰ τὴν ζωτικήν δύναμιν, ἐπειδὴ κινού-
μενόν ἐστι καὶ μεταφερόμενον τὸ πλάσμα. διὰ τί ὡς δένδρα βλέπει; ἐπειδὴ καὶ τὸν καιρὸν προ-
λαμβάνει, καὶ ἀποβάλλει καὶ πρόσκαιρον ἔχει τὴν χρῆσιν. μετὰ ταῦτα οὐ βλέπει ὡς δένδρα, 25
ἀλλὰ βλέπει ἀνθρώπους. τὸ πρῶτον πλάσμα ἐοικὸς φυτείᾳ πεφυτευμένῃ καὶ ἀνασπω-
μένῃ· ἡ δὲ δευτέρα ἀναγέννησις τὸν ἄνθρωπον δείκνυσι καθαρὸν, τὴν αὐτὴν εἰκόνα. εἰ-
κὼν δὲ Θεοῦ θανάτῳ οὐχ ὑποπίπτει. εἰ γὰρ ἀποθνήσκει ἡ εἰκὼν, ὑβρίζεται τὸ πρωτότυ-
πον. οὕτως ἔδειξε δένδρα διὰ πάντων τὴν ἐνέργειαν ἀστράπτουσαν.
  Καὶ εἰκότως πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα σχήματι ἀποκρίνεται τῇ ἀληθείᾳ· Εἴπατε Ιωάννῃ ἃ 30
βλέπετε καὶ ἀκούετε· τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, χωλοὶ περιπατοῦσι, νεκροὶ ἐγείρονται, πτωχοὶ
εὐαγγελίζονται. ποῦ εὐαγγελίζονται πτωχοί; οὐδὲ τοῦτο ἐσιώπησεν Ησαΐας· Πνεῦμα Κυ-
ρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με. οὐκ ἀμφι-
βολίας τοίνυν ἡ ἐρώτησις, ἀλλὰ βεβαιοῦντος τοὺς μαθητὰς, καὶ διεσχισμένην ἔχοντας τὴν
καρδίαν μὴ μερίζεσθαι περὶ τὸν εὐεργέτην, ἀλλ’ εἰδέναι τὸν ἐλθόντα, καὶ ὅτι ἦλθεν. ἀλλὰ 35
ζητεῖς, τίς ὁ ἐλθών; ζητεῖς πόθεν ἦλθεν; ἐρωτήσωμεν. λέγει ὁ προφήτης Αμβακούμ· Ο
Θεὸς ἐκ θαιμὰν ἥξει. τί ἐστι θαιμάν; κατὰ τὴν τῶν Σύρων γλῶσσαν καὶ Εβραΐδα ἡ μεσημ-
βρία λέγεται. ἐπεὶ οὖν ᾔδει ὁ προφήτης, ὡς προφήτης πνεύματι ἁγίῳ πεφωτισμένος,
ὅτι ἐκ τῶν μεσημβρινῶν τόπων, τουτέστιν, ἐκ τῆς Παλαιστήνης μέλλει ὁ σωτὴρ ἐπιφαίνεσθαι τῷ
κόσμῳ, λέγει· ὁ Θεὸς ἐκ θαιμὰν ἥξει, καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους κατασκίου δάσεος. ποίου ὄρους 40
κατασκίου ; ὄρος καλεῖ τὴν Σιὼν κατάσκιον, ἐπειδὴ τῇ θείᾳ δυνάμει ἐπεσκιάζετο καὶ τὸ θαυ-
μαστὸν παρακαλῶ. ἐντεῦθεν γὰρ ἀνακύπτει μέγα ζήτημα μεγάλης δεόμενον λύσεως.
ὁ μακάριος Αμβακοὺμ ἑρμηνεύων τὸν ἐλθόντα, καὶ τίς ὁ ἐρχόμενος, καὶ ὅτι Θεός ἐστι, καὶ Θεὸς
οὐ πάλαι γνωριζόμενος, ἀλλ’ ὢν μὲν πρὸ αἰὼνων, ἐπὶ τέλει δὲ φανερούμενος τῶν αἰώνων,

Εἰς τὸν τίμιον σταυρὸν, καὶ τὰ ἑξ. 903
ἐξεπλάγη ὁ προφήτης. ἐδέξατο πνεύματος ἁγίου ἐνέργειαν· καὶ ἐπειδὴ προσεκύνει τὸν
Θεὸν νομίζων τὸν ὑπὸ Μωϋσέως κηρυττόμενον εἶναι Θεὸν, καὶ οὐκ εἶναι τὸν ἐκ Θεοῦ Θεόν (ἁ-
πλῆ γὰρ ἐδόθη πίστις ἐν ἀρχῇ· Ακουε Ισραήλ, Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι) τῇ λέ-
ξει μετρήσαντες οἱ προφῆται τὸ ῥῆμα, οὕτω διέκειντο ὡς Θεὸν προσκυνοῦντες, οὐ μὴν ὁμο-
5 λογοῦντες ἕτερον Θεὸν υἱὸν Θεοῦ. τί οὖν γνωρίζεται τῷ προφήτῃ; ὅτι τοῦ προσκυνουμένου
Θεοῦ ἐστι Θεὸς λόγος, καὶ μέλλει φανεροῦσθαι τῇ οἰκουμένῃ καὶ ἐπιφαίνεσθαι τῷ κόσμῳ, οὐκ
ἐν τῷ παρεῖναι γινόμενος, ἀλλ’ ὑπάρχων μὲν πρὸ τῶν αἰώνων, ἐν δὲ τῇ παρουσίᾳ γνωρι-
ζόμενος. τί οὖν φησιν ὁ προφήτης; ἐπειδὴ ἤκουσε καὶ ἐξενίσθη, ὅτι Θεὸς γνωρίζεται ἐκ Θεοῦ,
νέον κήρυγμα, νέος λόγος, νέος τῇ εὑρέσει, οὐ τῇ φύσει (οὐκ ἔστι γὰρ ἐν σοὶ Θεὸς πρόσφα-
10 τος, οὐδὲ προσκυνήσεις Θεῷ ἀλλοτρίῳ) φόβου πληρωθεὶς τὴν καρδίαν; ἄρχεται διὰ
τῆς ἁγίας ᾠδῆς μελῳδεῖν τὴν θείαν παρουσίαν· Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφο-
βήθην. εἰσακήκοας τὴν ἀκοήν μου; πρὸ γὰρ τούτου οὐκ ἀκήκοας; οὐκ ἐγώ εἰμι ὁ λα-
λήσας ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ; οὐ διὰ Μωϋσέως ἐλάλησα; οὐ διὰ τῶν προφητῶν ἐκήρυξα τῶν πρὸ
σοῦ; οὐ Δαβὶδ ἐκήρυξεν; ὁ γὰρ Αμβακοὺμ μετὰ πολλὰς γενεὰς τοῦ Δαβίδ. μετὰ γὰρ δε-
15 κατέσσαρας γενεὰς οὗτός ἐστιν ὁ ἐν Βαβυλῶνι παρελθών. Απὸ γὰρ Δαβὶδ ἕως της μετ-
οικεσίας Βαβυλῶνος γενεαὶ δεκατέσσαρες, ὥς φησιν τὸ εὐαγγέλιον. εἰ τοίνυν ὁ προφήτης Αμ-
βακοὺμ κατὰ τὸν χρόνον ἦν τῆς αἰχμαλωσίας Βαβυλῶνος, καὶ Μωϋσῆς καὶ Σαμουὴλ καὶ Ησαΐας καὶ
Ιερεμίας καὶ Ηλίας καὶ Ελισσαῖος, καὶ οἱ ἀκρότατοι τῶν προφητῶν πανταχοῦ τὸν Θεὸν ἐκήρυ-
ξαν, Κύριε ὁ Θεὸς Αβραάμ, Κύριε ὁ Θεὸς Ισαάκ, Κύριε ὁ Θεὸς Ιακὼβ, ἐπάκουσον σήμερον ἐν
20 πυρί· ἕκαστος τῶν προφητῶν Θεὸν ἐκήρυττον, καὶ ἀκοῇ διεδίδοτο, σὺ προφῆτα, ὁ μετὰ πολ-
λοὺς γενόμενος προφήτας, διὰ τί πάλαι τετριμμένον τῇ συνηθείᾳ, τὸ ἤδη κατεχόμενον
τῇ συνειδήσει, τὸ ἤδη κατεχόμενον τῇ γνώμῃ, τὸ ἤδη προλάμπον τῇ συνειδήσει τῶν πιστῶν,
διὰ τί ὡς ξένον ἑρμηνεύεις, καὶ μετὰ τρόμου λέγεις, Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβή-
θην; πόθεν ἀκήκοας; ἢ τίς σοι ἀπήγγειλεν, ὦ προφῆτα; οὐ καλῶς ἐξενίσθης, οὐδὲ καλῶς
25 ἐφοβήθης. ὁ γὰρ κηρυττόμενος, οὐ φόβον ἔχει, ἀλλ’ ἀληθείας χαρὰν ἀπεργάζεται, εὐφρο-
σύνης πληροῖ. ἀλλ’ ἐγώ, φησιν, οἶδα τι ἤκουσα. πόθεν ἤκουσας; παρὰ τοῦ λαλοῦντος ἐν
ἐμοὶ Θεοῦ. Θεὸς γὰρ προφήταις οὐκ ἔξωθεν λαλεῖ, ἀλλ’ ἔσωθεν ἀκούεται ἤχῳ προφήτου,
καὶ ἔνδοθεν ἠχεῖται. πόθεν τοῦτο; αὐτὸς μαρτυρεῖ ὁ Αμβακούμ· Επὶ τῆς φυλακῆς μου στήσο-
μαι, καὶ ἀκούσομαι τί λαλήσει ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός. παρακαλῶ δὲ, ὅτι ἐνέπεσον εἰς τὴν
30 ὑπόθεσιν ταύτην, εὐγνωμόνως ὑμᾶς ἀκοῦσαι καὶ μακροθύμως, ἵνα μὴ παρέλθῃ τὸ νόημα
ἁπλῶς, γυμνούμενον τῆς οἰκείας θεωρίας. ἀναγκαῖον γὰρ ζητῆσαι, ἀπὸ ποίας ἀφορμῆς
εἰς ἀνάγκην κατέστη ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος· ἑρμηνευέτω ὁ προφήτης τὸν σωτῆρα. ἢ ποίᾳ ὑ-
ποθέσει. οὐ γὰρ λαλεῖ ὁ Θεὸς ἀργῶς μὴ ὑποκειμένου πράγματος. καὶ ἀπαιτοῦντος Θεοῦ
τὴν διδασκαλίαν, ὁ προφήτης Αμβακοὺμ, οὐδὲν ἔχων περὶ τὸ προκείμενον, οὔτε ἵνα τέως
35 τὸν σωτῆρα θεολογήσῃ, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀνωμαλίας τῶν πραγμάτων ἐντυγχάνων τῷ
Θεῷ, καὶ δεικνὺς ὅτι ἀνωμαλίας ὁ βίος γέμει, καὶ ἀδικία δυναστεύει, καὶ πλεονεξία τυραννεῖ, ἐν-
τυγχάνει τῷ Θεῷ· Κύριε, ἵνα τί μοι ἔδειξας κόπους καὶ πόνους, ἐπιβλέπειν ἐπὶ ταλαιπωρίαις
ἀνθρώπων; ὡσ εἲ τις λέγει· διὰ τί ἐγενήθην, ἵνα μάρτυς γένωμαι τῶν κακῶν τοῦ κόσμου;
τί γὰρ εἶδες κακὸν, ὦ προφῆτα; ἐνώπιόν μου γέγονε κρίσις, ἀντὶ τοῦ, οὐκ ᾐδέσθησαν οὐδὲ προ-
40 φήτου ὀφθαλμοὺς. λέγει πρὸ αὐτὸν ὁ Θεός, Θαυμάζεις ὅτι σε οὐκ ἐρυθριῶσιν; ἐνώπιον
ἐμοῦ λαμβάνουσι, καὶ οὐκ ἀδικοῦνται. ἐνώπιόν μου γέγονε κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς λαμβάνει, O
ἄρχων αἰτεῖ, καὶ ὁ κριτὴς λόγους εἰρηνικοὺς ἐλάλησε, καταθύμιον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, οὐ κατὰ τὴν
βούλησιν τοῦ νόμου, ἀλλ’ εἰς τὸ θέλημα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. διὰ τοῦτο ἐξέρχεται τὸ κρίμα δι-
εστραμμένον. εἶτα λέγει τῷ Θεῷ· προνοητὰ τοῦ κόσμου, ὁ πάντων φειδόμενος, παρασιω-

904  Χ Ρ Υ Σ Ο Σ Τ Ο Μ Ο Υ Πανηγυρ. ἀμφιβαλλ.
πᾷς ἐν τῷ καταπίνεσθαι τὸν δίκαιον ὑπὸ τοῦ ἀσεβοῦς; καὶ ποιεῖς τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς
ἰχθύας τῆς θαλάσσης ἀλλήλους κατεσθίοντας, οἷς οὐκ ἔστιν ἡγούμενος; ὡς ταῦτα ἐνέτυχε, καὶ
ταῦτα ἔδειξεν, ὡς προφήτης ἄρχεται λέγειν μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν λόγον, ἐπὶ τῆς φυλα-
κῆς μου στήσομαι, καὶ ἀκούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος, καὶ τί ἀποκριθήσομαι πρὸς τὸν
ἔλεγχὸν μου. ἰδοὺ ποίαν λύσιν τοῖς ζητήμασι δίδωσιν. ἐρωτήσας περὶ τῆς ἀνωμαλίας τῶν 5
πραγμάτων, διὰ τί παρορᾷ ταῦτα γινόμενα, ἐπὶ τῆς φυλακῆς μοῦ, φησι, στήσομαι. τί
ἐστι φυλακὴ; φυλακὴν λέγει ὁ δίκαιος τὸ μὴ προπετῶς λαλεῖν. ὅταν τις, ἀδελφὲ, ἀπο-
ρῇ τῶν πραγμάτων τῶν ἐν τῷ βίῳ τὸν τρόπον, οὐκ ὀφείλει προπετῶς ἀποκρίνεσθαι. οὐ
προνοεῖ ὁ Θεὸς τοῦ κόσμου, οὐ διαφέρεται τῶν γινομένων, κατέλιπε τὴν οἰκουμένην, οὐκ ἐφο-
ρᾷ τὴν γῆν· ὡς διαβάλλει Δαβὶδ τοὺς κακοὺς λέγων, Τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν, καὶ 10
τὴν κληρονομίαν σου ἐκάκωσαν· χήραν καὶ ὀρφανὸν ἀπέκτειναν, καὶ προσήλυτον ἐφόνευσαν·
καὶ εἶπαν, οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς τοῦ Iακώβ. Κατεψηφίσαντό σου ἀπρο-
νοησίαν· Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ οὐκ ἔστι Θεὸς, οὐδὲ προνοεῖ ὁ Θεός. ἐγὼ δὲ ὁ προ-
φήτης, εἰ καὶ δυσχεραίνω ἐπὶ τῇ ἀνωμαλίᾳ, ἀλλ’ οὐ προπετεύομαι. ἐπὶ τῆς φυλακῆς
μου στήσομαι, ἀντὶ τοῦ, φυλακῆς τῆς ἐμῆς οὐκ ἀφίσταμαι. ποίας; τὸ μὴ προπετῶς φθέγ- 15
γεσθαι, μηδὲ ἀποφαίνεσθαι ἀπὸ ἀνθρωπίνων λογισμῶν πράγματα, ἀλλὰ ἀναμεῖναι
Θεοῦ διδασκαλίαν. ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι. φυλακὴν λέγει, τὸ μηδὲν λαλῆσαι
προπετῶς. Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ σώματί μου. καὶ ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, καὶ ἀκούσο-
μαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεὸς, καὶ τί ἀποκριθήσομαι πρὸς τὸν ἔλεγχόν μου. οὐκ εἶπε, τί ἀ-
ποκριθῇ ὁ Θεός, ἀλλὰ, τί ἀποκριθῶ ἐγώ. διὰ γὰρ τοῦ αὐτοῦ προφήτου καὶ τὰ ἐγκλήματα, καὶ ἡ λύ- 20
σις τῶν ἐγκλημάτων. καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μὲ, ἔσωθεν λαλῶν, οὐκ ἔξωθεν φθεγγό-
μενος· καθίσας γράψον ἐπὶ πυκτίου εἰς βιβλίον σαφῶς, ἵνα σαφῶς τρέχῃ ὁ ἀναγινώσκων·
ἀντὶ τοῦ, εὔδηλα γράμματα, τρανὰ, φανερά· ἵνα μὴ ἡ δυσκολία τῆς ἀναγνώσεως ἐμποδίσῃ
τὴν γνῶσιν· ἵνα σαφῶς τρέχῃ ὁ ἀναγινώσκων. τί οὖν γράψω; ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ
χρονιεῖ. ἐπειδὴ κριτὴν ζητεῖς δίκαιον ἐρευνῶντα τὰ ὑπὸ τῆς δυναστείας κρυπτόμενα, ζητοῦν- 25
τα τὰ ἁμαρτήματα, ἐπειδὴ κριτὴν ζητεῖς ἐρευνῶντα τὰ γινόμενα, εὐθέως ἀπαιτοῦντα πάν-
τα τὰ παρανόμως κατασκευαζόμενα, ἥξει ὁ κριτής· ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. καὶ οὐ
λέγει, ἰδοὺ ἤξω, ἀλλ’, ἰδοὺ ἥξει. ἐγώ σε κριτὴν ζητῶ. τίς ἔσται ἄλλος παρὰ σὲ ἐρχόμενος
καὶ κρίνων; εἰ δὲ ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται, μὴ τῇ
ὄψει κρίνων, ἀλλὰ τῇ πίστει ταμιευόμενος τὴν ἀλήθειαν. ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει. ποῖος ἐρ- 30
χόμενος; σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει. μηδὲν ἄλλο
γράψῃς. λύσις πάντων τῶν ζητημάτων Χριστοῦ παρουσία. ὁ ἐρχόμενος ἥξει. ὅπου Χριστὸς,
λύεται ζήτημα· ὅπου Χριστὸς, λύεται φόβος καὶ δειλία. ἐδειλίασάν ποτε ἐν τῇ θαλάσσῃ
οἱ μαθηταὶ, καί φησι· Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι. μὴ φοβεῖσθε· Χριστοῦ παρουσία, λύσις πάν-
των τῶν κακῶν. ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ· ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. ἐὰν πι- 35
στεύῃς, ὅτι ἔρχεται ὁ δίκαιος κριτὴς ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ, καὶ μὴ ἀρνήσῃ
πρὸς τὴν βραδύτητα τὴν φαινομένην ὁρῶν, ἀλλὰ ἀναμένῃς τὴν ἀλήθειαν τὴν ἀψευδῆ,
ζήσῃ ἐκ πίστεως. τοῦτον τὸν λόγον ὁ θεῖος ἀπόστολος εἰς τὸν σωτῆρα ἐκλαμβάνων· οὐ γὰρ
ἡμεῖς ταῦτα θεωροῦμεν, ἀλλὰ τοῖς ἁγίοις ἡμῶν πατράσι καὶ διδασκάλοις ἀκολουθοῦμεν, τοῖς
οὕτω θεωρήσασι περὶ τοῦ σωτῆρος. διαλεγόμενος γὰρ λέγει Παῦλος, Αδελφοὶ ἅγιοι, 40
κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι, φυλάξατε τὴν ἀρχὴν τῆς πίστεως. καὶ ἄλλα τινὰ μεταξὺ
εἰρηκὼς ἐπάγει· Οτι μικρὸν ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ· ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζή-
σεται. εἶτα ἑρμηνεύει λοιπόν· ἐὰν ὑποστείλητε, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου. ἡμεῖς δὲ, ἀδελ-
φοὶ, οὐκ ἐσμὲν ὑποστολῆς τὲκνα, ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆς.

Εἰς τὸν τίμιον σταυρὸν, καὶ τὰ ἑξ. 905
Ο ἐρχόμενος ἥξει· ἥξει πάντως, καὶ κρινεῖ. ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδίδωσι, καὶ
ἀνταποδώσει· αὐτὸς ἥξει. ὅπου ἡ παρουσία, ἐκεῖ καὶ ἡ κρίσις, παρουσία ἡ ἔνδοξος, ἡ μέλλουσα,
ὅτε σαλπίσει ὁ ἄγγελος, καὶ πάντες ἀναστήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις. ταῦτα ἀκούσας ὁ προ-
φήτης, καὶ διαλεχθεὶς τῷ Θεῷ, ἕτερον δὲ ἀκούσας κριτὴν καὶ δεσπότην ἐρχόμενον, εὐθέως ἀ-
5 ναβοᾷ, ἐκπλήξεως πληρωθεὶς τὴν διάνοιαν, προσλαλεῖ λοιπὸν τῷ κηρυχθέντι· Κύριε,
εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθην· κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην, πῶς ἐν μέσῳ
δύο ζώων γνωσθήσῃ. πολλοῖς μὲν ἔδοξεν εἰπεῖν, τὸ ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ, τουτέστι,
ζωῆς μιᾶς τοῦ αἰῶνος τοῦτο καὶ τοῦ μέλλοντος· πολλοῖς δὲ πάλιν, ἐν μέσῳ δύο λαῶν. παν-
ταχοῦ δὲ τὸ ἀσφαλὲς ἕστηκε, τὸ μεταξὺ τῆς πρώτης διαθήκης καὶ τῆς δευτέρας. ταῦτα
10 γάρ ἐστι τὰ ζῶα τὰ λογικὰ, πάντας ἡμᾶς ζωοποιοῦντα. τὰ γὰρ θεῖα ῥήματα ζωοποιὸν ἔχει
δύναμιν. ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ. ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ, ἐν τῷ πα-
ρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήσῃ. οὐδέπω γὰρ ἐπεγνὼσθης, ἀλλ’ ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη· ἀντὶ
τοῦ, περὶ τὸ πλήρωμα τῶν καιρῶν τότε μέλλεις γνωρίζεσθαι, τότε μέλλεις κηρύττεσθαι. τοῦ-
το οὖν ἤκουσα, καὶ ἐφοβήθην· κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην. ποῖα ἔργα κατενόησας;
15 ὅτι ὁ ποιητὴς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς μέχρι τοῦ νῦν λανθάνει τὸν κόσμον. Εν γὰρ τῷ κόσμῳ
ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ,
ἐν τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήσῃ. οὐκ εἶπε, γενηθήσῃ, οὐκ εἶπε, πλασθήσῃ, ἀλ-
λὰ, γνωσθήσῃ, τῇ μὲν φύσει αἰώνιος, τῇ δὲ γνώσει νέος. ἐν τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδει-
χθήσῃ, τουτέστι, βασιλεὺς ἀναγορευθήσῃ. εἶτα εἰπὼν τοῦτο, ἐπάγει τὴν οἰκονομὶαν. ὁ Θεὸς
20 ἡμῶν ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, τουτέστιν, ἐκ μεσημβρίας· καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους κατασκίου δάσεος. ὄρος κα-
τάσκιον τὴν ἁγίαν παρθένον καὶ θεοτόκον καλεῖ. τινὲς δὲ καὶ εἰς τὸ τῆς Σιὼν ὄρος τοῦτο ἐκλαμβάνουσι.
τῇ γὰρ θείᾳ δυνάμει ἐπεσκιάζετο. ἔκαμψεν οὐρανοὺς ἡ ἁρετὴ αὐτοῦ καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ
πλήρης ἡ γῆ. ἄρχεται λοιπὸν ὡς φίλῳ διαλέγεσθαι καὶ γνωρίμῳ. ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ
σου τοῦ σῶσαι τοὺς χρηστοὺς σου· ἐπεβίβασας τοὺς ἵππους σου ἐφ’ ὕδατα θαλάσσης. ποίους ἵππους;
25 τοὺς ἀποστόλους· θάλασσαν δὲ τὸν κόσμον, ὥς φησιν Ησαΐας· Οὐαὶ πλῆθος ἐθνῶν πολλῶν, ὡς
θάλασσα κυμαίνουσα, οὕτω ταραχθήσεσθε. ἐπεβίβασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου
ταράσσοντας ὕδατα πολλά. ταραχῆς ἐπληροῦτο ἡ οἰκουμένη· ἤκουσαν νέον κήρυγμα, ξέ-
νον βασιλέα, καινὴν νομοθεσίαν καὶ διδασκαλίαν. οὕτως ἐταράχθησαν, ὡς εἰς Μακεδονίαν
ἐλθόντος τοῦ μακαρίου Παύλου βοῆσαι τοὺς ἐν Μακεδονίᾳ, Οἱ τὴν οἰκουμένην ἀναστατώ-
30 σαντες, οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν. ἐταράττετο ἡ ἀπιστία, ἐστηρίζετο ἡ ἀλήθεια· ἵνα δείξῃ ὅτι τῶν
αὐτῶν ἵππων ἦν καὶ ταράττειν τοὺς ξενιζομένους, καὶ φωτίζειν τοὺς ἁγιαζομένους. ὁ εἰπὼν, ἐπε-
βίβασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου ταράσσοντας ὕδατα πολλὰ, ὁ αὐτὸς ἐν τῇ αὐτῇ ᾠδῇ
λέγει· Επιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου, καὶ ἱππασία σου σωτηρία. ταῦτα μαθὼν ὁ προφήτης,
κηρύττει Ιουδαίοις· Τὰ δὲ λέγει Κύριος, ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ ἔργον ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ᾧ οὐ μὴ
35 πιστεύσητε, οὐδὲ ἐάν τις ἐκδιηγῆται ὑμῖν· μᾶλλον δὲ οὕτως· Ιδετε οἱ καταφρονηταὶ, καὶ
ἐπιβλέψατε καὶ ἀφανίσθητε, ὅτι τάδε λέγει Κύριος· ἰδοὺ ἐγὼ ἐργάζομαι ἔργον ἐν ταῖς ἡ-
μέραις ὑμῶν, ᾧ οὐ μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ ἐὰν τις ἐκδιηγῆται ὑμῖν. ἔργον λέγει τὴν οἰκονομίαν
τοῦ σωτῆρος. τί οὖν ποιῶ ἔργον, ὥστε κηρυττόμενον παρ’ ὑμῶν μὴ πιστεύεσθαι; ταύτην τὴν
φωνὴν πάλιν ἐκλαμβάνει Παῦλος καλῶς, καὶ ἐν Ρώμῃ Ιουδαίοις διαλεγόμενος λέγει·
40 Βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθοι ἐφ’ ὑμᾶς τὸ γεγραμμένον· Ιδετε οἱ καταφρονηταὶ, καὶ ἐπιβλέ-
ψατε, καὶ ἀφανίσθητε· ὅτι ἐγὼ ἔργον ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἔργον, ᾧ οὐ μὴ πιστεύ-
σητε. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον, ἵνα καὶ τὴν τῶν πατέρων δέξωμαι διδασκαλίαν, θερα-
πευέσθω τὰ τραύματα τῶν ἀσθενούντων, προσέλθωσι τῷ ἰατρῷ, τῷ θείῳ λόγῳ τῷ λα-
βόντι παρὰ Θεοῦ τὴν ἰατρείαν. οἶδε καὶ τὸ σιδήριον τοῦ λόγου τεμεῖν τὸ ἕλκος, καὶ ἐμφράξαι τὰ

906  Χ Ρ Υ Σ Ο Σ Τ Ο Μ Ο Υ Πανηγυρ. ἀμφιβαλλ.
κενὰ τοῦ ἕλκους τοῖς φαρμάκοις τῆς ἀληθείας. ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν ἰατρευόντων μετὰ τὴν το-
μὴν εἰσέρχεται τὰ ῥάκη ἐκεῖνα, ἐμβάλλεται δὲ, ἵνα δῷ διάστασιν, καὶ μὴ συμπτύξῃ τὰ νεῦ-
ρα, καὶ τῇ μοτώσει διασφαλίζεται τὴν σύμπτυξιν τῶν κακῶν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς, ἐπειδὰν
ἀναπτύξῃ τῷ θείῳ λόγῳ, ὥσπερ σιδήρῳ τὸ γλύμμα, τότε ταῖς θείαις ἐντολαῖς καὶ τῇ θείᾳ δι-
δασκαλίᾳ μοτοῖ αὐτά. οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος· ἄκουε τοῦ προφήτου λέγοντος τοῖς πεπλανη- 5
μένοις· Λάβετε μεθ’ ἑαυτῶν λόγους, καὶ εἴπατε· ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡ-
μῶν, ὅτι αὐτὸς ἔπαισε καὶ ἰάσεται ἡμᾶς· πατάξει καὶ μοτώσει καὶ ὑγιάσει ὑμᾶς. πότε; μετὰ δύο
ἡμέρας. διὰ τί μετὰ δύο ἡμέρας; εἰ ὅλως ἐνέργεια Θεοῦ, ἐχρῆν γενέσθαι καὶ ἐν μιᾷ ῥοπῇ.
πατάξει καὶ μοτώσει καὶ ὑγιάσει ὑμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας. ἐπειδὴ τὸ μέγιστον αὐτῶν τραῦμά ἐστιν
ἡ θεομαχία ἡ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ἴασις δὲ τῶν σταυρωσὰντων ἡ ἐλπὶς τῆς ἀναστάσεως· ἀνέστη δὲ ὁ 10
σωτὴρ μετὰ δύο ἡμὲρας τῇ τρίτῃ, καὶ ἀναστὰς ἐκ τῶν νεκρῶν ἐλπίδα σωτηρίας πᾶσι τοῖς με-
τανοοῦσιν ἐπέδωκεν. ἐξ αὐτῶν γὰρ τῶν σταυρωσάντων πολλαὶ μυριάδες ἐπίστευσαν, ὥς φησιν
ἡ γραφή· Θεωρεῖς γὰρ, ἀδελφὲ Παῦλε, πόσαι μυριάδες τῶν σταυρωσάντων Ιουδαίων
ἐπίστευσαν; καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν οἱ θεομάχοι τῇ δυνάμει τοῦ σταυροῦ ἐθεραπεύθησαν. ὅθεν.
τὴν δὺναμιν τῆς ἀναστάσεως ὁ προφήτης ὑποτὶθεται, μεθ’ ἑαυτῶν, λέγων, λάβετε λό- 15
γους, ἀντὶ τοῦ, οὐ χρεία ἔργου, οὐ χρεία διὰ πραγμάτων ἀπολογήσασθαι, ἀλλὰ διὰ λό-
γων. ἐπειδὴ διὰ λόγων ἠσεβήσατε, καὶ λόγος ὑμᾶς εἰς παρανομίαν ἤγαγε, λόγος ὑμᾶς ἰα-
τρεύσει. λάβετε μεθ’ ἑαυτῶν λόγους, καὶ ἐπιστρέψατε πρὸς Κύριον, καὶ εἴπατε· ἐπιστρέ-
ψωμεν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, ὅτι ἐπάταξε καὶ ἰάσεται ἡμᾶς, πατάξει καὶ μοτώσει καὶ ὑγι-
άσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας. πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ; ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστησόμεθα. καὶ μὴν 20
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ Χριστὸς ἀνέστη, οὐχ οἱ λοιποί. ἑρμηνεύει Παῦλος, καὶ συνήγειρεν ἡμᾶς ἐν
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. Αναστησόμεθα σὺν αὐτῷ, καὶ ζησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ· αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κρά-
τος σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ πνεὺματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Αμὴν.
